----- 原贴链接：http://tieba.baidu.com/p/2842785847 -----
度娘表吞，大过年的吃坏肚子不吉利


《鬼望坡》前一部《凶画》，吧里有贴http://tieba.baidu.com/p/2808926886
下一部是《恐怖谷》，http://tieba.baidu.com/p/2771952517


分享一个网盘地址：刑警罗飞系列全集http://pan.baidu.com/s/1xkzGa
罗飞系列之二《鬼望坡》
作者：周浩晖



　　引



　　天已入冬，早晨开始的一场冷雨给阴霾霾的天地间更平添了几分寒意。嗖嗖的朔风时不时呼啸而过，枝头那几片仅存的枯叶苦苦挣扎一番后，还是无奈地被卷入风雨中，随之飘零落地，化作来年的春泥。


　　这是一条乡县间常见的简陋公路，灰黑色的路面坑坑洼洼，积满了雨水。一辆泥泞破旧的长途汽车从公路西头驶来，因为要躲闪频频出现的暗洼浅滩，它一路蹒跚扭曲着，松散的车体哗哗作响，象是随时都有解体的可能。


　　或许是由于旅途劳累，车厢里的乘客大多没受到阴冷和颠簸的影响，或仰或卧，在各自的铺位上休息打盹。唯有尾部靠窗的一个年轻女子直直地坐着，她一手托腮，忽而看看窗外的飞雨，忽而看看身边熟睡中的同伴，似乎正在思索着什么。


　　那女子面容白皙，尖鼻大眼，脑后扎着一条蓬松的马辫，汪汪的水目中闪烁着动人的灵气。她的同伴则是一个身形消瘦的男子，看起来和她差不多年纪，皮肤白皙，眉清目秀，倒有两三分女人模样，可你如果凑近观察，会发现他的右眉和发际间却隐隐掩着道扭曲的伤疤，透出一丝狰狞的感觉。


　　在男子枕边有一只旅行背包，包里塞得满满当当，包口处的拉链开着一道小缝，露出一只毛色黝黑的猫咪。包口卡着猫咪的脖子，它只能来回转动着扁圆的脑袋。在阴暗的车厢里，它那双眼睛绿油油的，闪着诡异的亮光。


　　汽车拐过一个岔口，雨忽然急了起来。雨点打在顶棚和车窗上，发出沙沙的响声。司机愤愤地埋怨了老天几句，把雨刷开到最大，驾驶得愈发谨慎小心。车上的乘客却并不在意，一个中年男子刚吃完桔子，他把车窗拉开一条缝隙，将桔子皮扔了出去。几丝凉雨立即顺势钻入车内，恰巧落在了后排那年轻男子的脸庞上。


　　熟睡中的年轻男子立刻惊醒，腾地坐起身，失声叫道：“水！水！”语气中充满了惶恐。一旁的猫咪也随着主人表现紧张起来，瞪大眼睛四下张望。中年人忙不及地关上窗户，回头尴尬地打着歉：“对不起，对不起！”年轻女子忙冲他摆摆手，示意无事，然后关切地偎向身边的男伴：“你怎么了？”


　　年轻男子气息急促，惊魂未定，他轻轻擦了擦额头渗出的汗珠，说：“还是那个梦，一大片水中，好冷……”


　　女子叹了口气，眉头锁成了一个疙瘩：“我们还是回去吧，这两天你的样子，让我实在担心。”


　　沉默片刻后，男子摇了摇头：“不，越是这样，越是说明这里正是我应该来的地方……”


　　女子咬咬嘴唇，欲言又止，然后她转过头去，看向窗外那无尽的阴冷雨幕。
　　第一章偶遇
　　黄坪县毗邻渤海，自古就是一个较为穷僻的地方。近几年尝试着开发旅游资源，经济情况才略有好转。但游客的到来多集中在夏季的三四个月，入秋之后，县里便开始变得冷清，直要到春节前后，外出打工的人们回来，才会恢复些人气。现在将到阳历年，正属两头不靠，再加上阴雨绵绵，空落落的县里一片死气沉沉。
　　罗飞却偏偏选择在这个时候来到了黄坪县。如果您读过《凶画》，便会知道这个三十多岁的男子是个性格内敛但思维敏锐的警察。他喜欢有挑战性的生活，对一切离奇古怪的事物和现象有着浓厚的兴趣。也许正因如此，他的行事和思维总显得与众不同。罗飞很欣赏自己的这个特点，他甚至常常提醒自己，只有走到别人不会来的地方，站在别人不会考虑到的角度，才能发现一些别人无法发现的东西。
　　沿着人迹稀少的街道溜答了两圈后，罗飞走进了黄坪县邮局。到了一个陌生的市镇后，首先逛逛邮局已经成了罗飞的一个习惯，对他来说，这实在是一个包含着很大信息量的地方。不仅可以免费阅览当地的报刊、地图、通过电话号码簿了解行业发展概况，而且邮局里还可以看到各种各样的人。罗飞喜欢静静地观察他们，去揣摩他们的年龄、职业甚至是心理活动等等，乐此不疲。
　　这一次，没过多长时间，罗飞就看到了两个值得他关注的人。他立刻放下了手中的一份日报，饶有兴趣地打量起对方来。
　　这是一对二十出头、衣着入时的年轻人，他们正一前一后走进邮局，当先的男子手中捏着一封信笺，闪烁的目光中透出迷惑与期待相交杂的神情；一名怀抱黑猫的女子紧随在他的身后，她紧锁眉头，似乎正陷于某种深深的不安和焦虑之中。
　　这两个年轻人无论是相貌、穿着还是气质都显得与周围的环境格格不入。实际上，即使是在热闹的都市街头，这样的俊男靓女肯定也能吸引住很多人的目光。可他们怎么会在这个季节出现在荒凉的海边呢？
　　两人显然都在专注地沉浸在自己的思维中，丝毫没有注意到罗飞的目光。他们径直来到了投递窗口前，然后男子把手中的信笺递向工作人员。
　　女工作员正要伸手去接，却发现那是一封已经被撕开的旧信，禁不住一愣，然后问道：“你干什么？”
　　“我想查查这封信是从哪里寄出的。”男子说道。
　　这个要求显然超出了女工作员的职责范围，她颇不耐烦地接过信件瞥了一眼，没好气地回答：“这上面不是盖着邮戳吗？就是本县寄的。”
　　“不。”男子似乎不擅应付这种尴尬的场面，一时有些结巴，“我……我想……知道得更具体一些？比如写这封信的人……住在哪里？”
　　“你这信上又没写投递人地址，怎么查？”话音未落，那封信已经被扔了出来。
　　“我……”男子胀红了脸，轻声嗫嚅着，似乎仍不甘心。她身旁的女子这时轻轻拉了拉他的胳膊，用一口轻柔标准的普通话说道：“算了，我们走吧。”
　　男子还想再说些什么，但自己的要求确实也有些强人所难。他只好失望地叹了口气，随着那女子离开柜台，往外走去。
　　女子见他郁郁不乐，劝慰着说：“我们回去吧。你也别想那么多了，也许这封信和你的过去根本就没有关系，我们连这个小县都不该来呢。”
　　男子摇摇头：“不可能。”他虽然语气温和，但态度却十分肯定。
　　女子怔了一下，正想再说些什么，忽然听到不远处有人接话：“能不能把那封信让我看看，或许我能帮点忙。”
　　两人同时循声看去，只见说话者是个青年男子，他身材不高，但消瘦的腰背却挺得笔直；微黑的脸庞上方，一头浓密的短发根根树立着，显得精力十足；不过这些外貌特征和他的眼睛相比，似乎都可以忽略不计了：那双眼睛实在令人难忘，它射出两道精亮的目光，这目光极具穿透力，似乎直射到了人内心的最深处。
　　“让我试试吧。”见两人心存疑虑，这个人主动往前走上一步，伸出右手的同时自我介绍着：“我叫罗飞，是一名警察。”
　　男子小心地和罗飞握了握手：“你好，我叫蒙少晖。”然后他又指指身边的伙伴，“这是我的女友，叶梓菲。”
　　叶梓菲冲罗飞点点头，神形间显得大方自若。这是一个年轻漂亮，充满活力的女人，连罗飞也忍不住用欣赏的目光多看了她两眼。对蒙少晖而言，这个女人在自己生命中更是有着不一般的意义，他正用询问的目光看着对方，似乎在等她做出某种决断。
　　叶梓菲礼节性地笑了笑，说道：“那咱们就让他看一看吧。可寄信人没写地址，谁能有什么办法呢。”
　　用自己出众的观察和分析能力帮别人解决一些难题，是罗飞最喜欢做的事情之一。他从蒙少晖手中接过信件，仔细地端详起来。
　　信封虽然保存得很好，边缘也没有什么磨损，但从陈旧的成色看，这封信可颇有些年头了。邮戳显示的日期是九年之前，验证了罗飞的猜测。
　　信封的正面只在收信人一栏填写了详细的地址：“山东省青合市新民东路27号　蒙建国收”，寄信人一栏却什么也没填，翻到背面，更是空空如也，没有任何有用的线索。
　　“蒙建国——蒙少晖……这是寄给你父亲的？”罗飞猜测。
　　蒙少晖嗯了一声，这个推断很容易得出，无法引起他的兴趣。
　　“九年了，信件仍然没有什么破损，看来它一定被非常妥善的保管着。只是这里有些起皱，好像被水泡过。”罗飞指着信封的左上角，似乎对这个发现很感兴趣，他甚至把信封拿到面前嗅了嗅，然后又伸出舌头在褶皱处轻轻一舔。
　　“你这是干什么？”蒙少晖有些莫名其妙，犹豫该不该阻止他的怪异行为。
　　罗飞笑了笑：“好了，我想我可以告诉你一些答案了。”他把信封交还给蒙少晖，然后顺手从身边邮局的桌子上拿起刚刚翻过的一本电话簿，翻到最后的广告页。
　　这也太快了吧？年轻的男女狐疑地看着罗飞，他甚至连信笺都没有打开。
　　“嗯，在这里。”罗飞对着电话簿上的广告读到，“明泽岛，黄坪县海域内唯一有人居住的岛屿。海岛距县城港口十二点七海里。岛上民风朴实，风光秀丽，有溶洞、渔场，住宿游玩一应俱全，游客上岛，可享受到真正的渔家乐趣。”
　　罗飞话题实在转得有些太快，蒙少晖禁不住皱起了眉头。叶梓菲的反应则更强烈一些，她拉着自己的男友，很不友善地看了罗飞一眼：“别理他了，我们走吧。”
　　“寄信的人可能就在明泽岛！”罗飞突然迸出一句，他的目光坚定，丝毫不像开玩笑的样子。
　　蒙少晖本来已经被叶梓菲拖得转过了身子，此时又回头，将信将疑地看着罗飞：“为什么？”
　　“如果你象我一样舔舔信封上的水渍，又咸又苦又涩，毫无疑问，那肯定是海水留下的痕迹。写在水渍上的字全都氤开了，变得模糊不清，可见海水是在信封写好后不久就沾上的。”罗飞顿了顿，见对方的注意力已完全被自己吸引，这才又侃侃说道，“再看看这片海水印迹，有大有小，互不相连，又都呈喷溅状。很明显，这种效果是由一朵飞起的海浪造成的。想一想，有谁会带着刚写好信去海边玩耍吗？不会的。那信笺为什么会沾上了海水？因为写信的人住在海岛上，他寄信时必须渡过一片海面，才能来到县城里的邮局！”
　　听着罗飞的这番论断，叶梓菲淡淡地摇摇头：“完全是臆测，不足为凭。”蒙少晖却从罗飞手中接过那本电话簿，一边看一边喃喃自语：“明泽岛？”
　　“不错。就是明泽岛，我已经约好了一艘渡船，明天早晨上岛——这也是我来黄坪县的目的。你们如果相信我，那我们就约好明天一起去。”罗飞颇为热情地相邀，以他的性格倒不是想求热闹，只是对方和自己一起上岛，他才能判断出这次推理的正谬，这是他所关心的。
　　“对不起，凭你的这些话，我们很难相信你，而且，我们也没有那么多的时间。”叶梓菲抢先作了回答。
　　罗飞失望地撇了撇嘴。虽然他看出蒙少晖对自己的说法很动心，可在这对男女之间，叶梓菲似乎占据着更多的主导地位。
　　然而蒙少晖这次的表现却有些出乎罗飞的意料，他甩开了叶梓菲的手，态度坚决地说道：“不，只要他说得有些道理，我们就应该去看一看。”
　　见到男友居然如此直接地反驳自己，叶梓菲的情绪有些变化，她冷冷地瞪了罗飞一眼，对他的多事显得颇为埋怨。
　　罗飞尴尬地摸摸鼻子，显然没想到自己的好意却出现了这样的效果。
　　叶梓菲此时转过头盯着蒙少晖的眼睛：“你一定要来这个县，我陪你来了，虽然没找出什么结果，但这已经浪费了我很多时间，现在你又突然要去什么小岛，你告诉我，你到底准备让我陪你耗多久？”


　　蒙少晖怯怯地躲开女友的目光，嘴上仍在坚持：“去一趟小岛也不用太长时间的。而且……”
　　“没有而且！”叶梓菲打断了他的话，斩钉截铁地说道，“我肯定不会去的！”
　　蒙少晖咬着嘴唇，似乎鼓足了很大的勇气才说道：“如果你……不想去，你在县里等我好了。”
　　叶梓菲愕然瞪着他：“你宁可和我分开，也要去？”
　　蒙少晖点点头：“有些事情，我必须弄明白。”
　　“好！那你就一个人去吧，你就是不回来，我也不会管你了。但你别想让我在这儿等你！”叶梓菲恨恨地说完，转身便向邮局外走去。开始她的步幅很大，接近门口时，却明显缓了下来。
　　罗飞瞥了瞥蒙少晖，目光中含着些笑意。显然，像大多数闹别扭的情侣一样，女孩正期待自己的男友追赶自己。
　　可蒙少晖犹豫片刻，终于没有追出去。
　　叶梓菲在失望中走出了邮局大门，她怀中的猫咪见男主人还在屋里，“喵呜”叫了一声，忽然躬身一跃，纵身跳出她的怀抱，向着蒙少晖跑来。
　　叶梓菲回过头，只见蒙少晖弯腰抱起跑到脚下的猫咪，站在原地看着自己，仍然没有妥协的意思。
　　“好，你们都走吧。”叶梓菲眼中泛起了泪光，透出一种深深的失落和不安。然后她往远处走去，这一次再没有任何停留。
　　见到刚才还如胶似漆的情侣突然就翻了脸，而且多少有自己的原因，罗飞也不禁有些难堪，他手足无措地站在那里，一时不知该说些什么。
　　倒是蒙少晖主动开口，驱散了这别扭的气氛：“那我们就约好时间地点，明天见吧。”
　　第二章失忆者
　　第二天一早，依然阴雨绵绵。
　　旺季里熙攘热闹的县城码头由于季节和天气的原因，此时显得冷冷清清。虽然早晨雾还没有散尽，但站在码头岸边往东看去，仍可隐约看见远处海面上有一片硕大的黑影，那就是罗飞提到过的明泽岛了。
　　罗飞约好的渡船早早来到了县城码头。船老大姓胡，是个五十来岁的壮硕汉子。罗飞上船的时候，他正指挥着一个小船工往船上搬运着货物。那船舱里已满满当当，堆着各种生活用品。
　　罗飞坐在船舱靠头的部位，和船老大扯起了闲。
　　“老胡，这一船东西都是往岛上拉的？”
　　“那可不，岛上人过冬都靠它呢。”老胡嘴里应着，手脚却丝毫没有停歇。
　　“过冬？”罗飞微微觉得有些奇怪，“怎么，往后不出船，在家等着过年啦？”
　　“这是老天爷的事，可不是咱人懒！现在一天冷似一天的，不定哪天早晨一睁眼，海水就上了冻，那时候还出什么船？只能在岛上猫着罗！”
　　“哦。”罗飞恍然地点点头。心里暗想：照这个说法，自己在岛上还不能多呆，最好在海水结冻前就离开。一个多月前被困在南明山上的那段经历，让他至今想起来仍然后怕。
　　说话间，罗飞看到蒙少晖出现在码头岸边，正探头四下张望。他连忙站起身，挥手招呼着：“小蒙！这边呢！”
　　蒙少晖看见了他，也不回答，径直走了过来。他穿着一件黑色的雨衣，背后鼓鼓囊囊，看来象大多数外出的年轻人一样，他的随身行李都装在背着的旅行包里。
　　“赶紧上来吧，马上就要开船了。”老胡已经从罗飞口中得知会多来一个船客，也热情地招呼起来。
　　很快，蒙少晖便走到船边，看着船舷和码头相连的那块踏板，他停下了脚步，脸色变得有些惊惧不定。
　　“上来吧，小伙子！这板稳当着呢！”老胡一边说，一边用脚示范性地在踏板上踩了踩，果然是纹丝不动。
　　蒙少晖伸出一只脚踩在踏板上，然后深深吸了口气，似乎下了很大的决心后，才把身体的重心慢慢跟了过去。
　　身下出现一片幽暗的海水，泛着令人捉摸不定的黑色光泽，一些模糊而又恐怖的记忆突然间冲击着蒙少晖的神经，他的腿情不自禁地打起哆嗦，身体也跟着失去了平衡。
　　“小心！”罗飞发觉不对，抢上一步把蒙少晖拉到了船舱里，看着脸色苍白的年轻人，他担忧地皱起眉头：“你怎么了？”
　　“对不起，我从小……从小怕水。”蒙少晖额头上点点落落，不知是雨水还是冷汗。
　　“这点水有什么好怕的？海上的大风大浪你还没见过呢！”老胡呵呵一笑，吩咐小船工：“起锚吧！”
　　渡船微微一晃，离开了码头岸边，转舵向着明泽岛方向驶去。
　　“你女友还是没和你一起来？”罗飞见蒙少晖独身一人，略带歉意地问道。
　　蒙少晖苦笑了一下：“昨天晚上我们又吵了一架，她已经回城去了。还好有卡卡在陪着我。”他一边说，一边脱掉雨衣，那只黑色的猫咪从他怀里钻了出来，温顺地趴在主人的脚边。显然，这就是他所说的卡卡了。
　　罗飞见猫儿憨顺可爱，忍不住伸手想去摸摸它的脑袋，谁知那猫咪却突然瞪眼恶狠狠地看着他，龇牙咧嘴地嘶叫起来。逼得罗飞连忙把手缩了回去。
　　“这猫脾气不好，很少让生人碰它。”蒙少晖略带歉意地解释。
　　老胡看到这一幕，忍不住嘿嘿一笑，插话说：“你们城里人可真是不讲究，这黑猫可不顺序，哪有出门还带着它的。”
　　“不顺序？”罗飞一愣，一时没明白过来。
　　“不顺序就是不吉利的意思。这是当地的方言。”蒙少晖帮罗飞翻译了一下。
　　老胡赞同地点着头，看看蒙少晖：“小伙子，你能听懂本地的方言？”
　　“不但能听懂，还会说呢。”蒙少晖说这句话时的口音和老胡一模一样，正是地道的当地方言，这令船上的其他人都颇感意外。
　　“小伙子，你在本地呆过？”老胡讶然问。
　　蒙少晖茫然地摇摇头，说：“我也不知道。”
　　他的回答令大家都有些奇怪。心直口快的老胡立刻脱口而出：“呆过就是呆过，没呆过就是没呆过。不知道是什么意思？”
　　蒙少晖沉默片刻，轻轻地说道：“我失忆了。”
　　“那你来这里是为了寻找什么吗？”联系到昨天的情况，罗飞立刻敏锐地意识到一些东西。
　　蒙少晖点点头：“五岁以前的经历，在我脑子里是一片空白。我正是要寻找这些失去的记忆，而这封信就是我唯一的线索。”
　　罗飞的脑子飞快地旋转了几下，随即便找出了几点疑问：“即使你失忆了，可你失忆前的事情你父母总知道吧，他们没有告诉过你吗？”
　　“在我的记忆中从来都没有母亲，而我父亲对以前的事则一个字也没有提起过。即使我问到他，他也从不回答。上周我父亲去世了，那是一场意外，车祸。我整理遗物时发现了这封信，这才找到了这个地方。”蒙少晖幽幽地说着，不论是幼年无母，还是新近丧父，对他都是很悲伤的事情。
　　听了这番话，罗飞的好奇心不禁有些萌动。“你那封信的内容，能让我看看吗？”犹豫片刻后，他提出了这个有些唐突的请求。
　　或许是对昨天受助的感激，又或许是出于对罗飞警察身份的信任，蒙少晖没有多考虑便点点头，从口袋里掏出那封信笺，交到了罗飞手中。
　　信封内的信纸已经有些发黄，上面只有很简短的两句内容：


　　“来信已收讫，得知你们父子二人现在生活得很好，我十分欣慰。
　　你离开时留在我这里的物品，我一直妥为保管，我会按你发来的地址寄还给你。”


　　这即无抬头，亦无落款的一段话，也许称为便条更合适一些，从中实在难以找到什么有价值的线索。罗飞看了几遍，轻轻摇摇头，把它交还给蒙少晖，突然，他想到什么，大声询问船头的老胡：“老胡，你在岛上呆了多少年了？”
　　“五十多年了，一辈子！”老胡的语气中带着些自豪。
　　“那以前岛上有没有一个叫蒙爱国的人？他有一个儿子，后来两人一块离开了。”
　　“蒙爱国？”老胡低头想了想，“没印象了，不过这些年离开岛的人可太多了，很多我也不认识。”
　　罗飞理解地点点头，根据他所看到的资料，明泽岛方圆近八十平方公里，散居着数千人口，即使象老胡这样的资深岛民，也不可能谁都认识。
　　蒙少晖的眼中闪过一丝失落，然后他看向远方的海面，转开了话题：“罗警官，说说你吧，你是为什么到这岛上来的？”
　　罗飞笑笑：“我是被广告所吸引，慕名来游玩的。”
　　“说笑了。”老胡不以为然地摇着头，“这海岛只有夏天才好玩，大冷天的有什么意思，你肯定没说实话。”
　　“就是因为别人觉得没意思，所以我才会来。我喜欢一个人，人太多了，那你就什么也看不到了。”罗飞一边说，一边从口袋里掏出一张纸，“看，鬼望坡，我就是冲着这个来的。”
　　“鬼望坡？”蒙少晖被这个略带诡谲气息的名字吸引住了，他从罗飞手里接过那张纸端详起来。
　　这是一张旅游公司印制的旅游宣传广告，介绍了黄坪县的旅游景点，其中有一大段都是关于所谓“鬼望坡”的。
　　“‘鬼望坡’在黄坪县境内的明泽岛上，是位于海岛南山的一大片山坡，这片山坡正对着山下的村落，坡上悬崖陡直，植被茂密，怪石林立。关于这个地名的来历，在当地流传着一个恐怖的故事。据说在十多年以前，山坡上突然出现了奇怪的灵异现象。在月光明媚的深夜，在坡壁最陡处的灌树顶上就会出现一个神秘的黑影，那黑影一动不动地坐着，似乎在俯望夜幕中的村落。令人难以解释的是，这个黑影只能在夜晚远远看见，白天却难觅踪影。于是山坡闹鬼的说法不胫而走，从此这片山坡也被称为‘鬼望坡’。”
　　轻轻读完这篇介绍，蒙少晖“嗤”了一声：“怎么会有这种事？肯定是当地人以讹传讹，夸大其辞。”
　　“年轻人，这你可错了。”老胡一本正经地打断了他，“‘鬼望坡’当年闹鬼时的情形，明泽岛上从老人到小童，人人都知道，绝对不是假话！”
　　“这么说，你也是见过的了？”罗飞绕有兴趣地询问。
　　“当然了。我住的山沟当年正对着‘鬼望坡’！山坡上闹鬼的那段日子，村里的人到了夜晚就不敢出门，后来有人出钱在山坡旁盖了祭堂，又请人做了法事，这半夜里的鬼影才消失不见。”老胡说的有板有眼，一点不象骗人的样子。
　　很显然，蒙少晖对这套说法根本无法接受，见罗飞听得专注，他忍不住问道：“罗警官，你相信这些吗？”
　　“我只相信一点，不管发生过怎样诡异的事情，在它背后总能找到合理的解释。这也是我来明泽岛的原因。”罗飞说的不假，一周前他偶然看到“鬼望坡”的介绍，立刻产生了浓厚的兴趣，正好明泽岛距龙州不远，而自己在调动工作期间有段休假，所以他便赶了过来，半是游玩，顺便也看看是否能解开其中的秘密。
　　此时晨蔼已散，雨水亦慢慢止歇，海面上的视野已较先前好了很多。明泽岛团着它那黑黝黝的硕大身躯，横亘在船行的方向上，岛上山石连绵起伏，曲线怪异，象是一头半卧在海水中的怪兽，气势迫人。
　　罗飞第一次见到如此宏伟的岛屿，面对自然的鬼斧神工，心中不禁升起一丝敬畏。他身旁的蒙少晖微皱着眉头，神色中更多的却是迷惘与某种期待。
　　第三章登岛
　　渡船离明泽岛码头越来越近，罗飞注意到有几个人一直在岸边徘徊着，似乎在等待着什么。
　　“那个人是等着搭船去县里吗？”他问老胡。
　　“哦，那是周永贵和他的伙计。”老胡答道，“船上的货大部分都是帮他拉的。”
　　周永贵是明泽岛上“利民超市”的老板。说是超市，其实就是个有些简陋的自选商店。店铺虽小，但这几年岛上搞旅游开发，倒也能赚上一些钱。相较游客而言，岛上居民的消费能力当然要差很多，眼看要过冬了，周永贵屯的货多是些防寒衣具和日常必用品，难得的奢侈品便要算舱头那几箱白酒和一些干年货了。
　　船一靠岸，周永贵便带着伙计跳了上来，他一边和老胡寒暄着，一边用目光在罗飞和蒙少晖身上转来转去，似乎对他们的到来颇感奇怪。罗飞也趁势观察着这个中年男子，只见他身形瘦小，长着一副苦瓜脸，虽然在努力挤着笑容，看起来却仍象是刚受过天大的委屈一般。
　　蒙少晖正要下船，忽然发现卡卡不见了踪影，连忙问了一句：“咦，我带来的猫呢？”
　　“好像跑到那边去了，我刚才还看见呢。”小船工往船尾的方向指了指。
　　果然，在蒙少晖“卡卡、卡卡”的呼唤中，船尾传来了一声轻轻的猫叫。
　　蒙少晖循声走过去，只见船尾盖着一块大帆布，下面似乎遮着什么柜子似的东西，猫叫声正是从那帆布下发出的。
　　蒙少晖伸手把帆布揭开，看到眼前出现的东西，他禁不住“啊”地惊呼了一声。
　　“怎么了？”罗飞抢上前，发现帆布下露出的赫然是一口乌黑的棺材，也不禁有些惊讶。卡卡原本蜷在棺材旁边，此时跃上了棺顶，冲着主人喵喵地叫着。
　　“怕你们觉得晦气，就没有告诉你们。”此时老胡也走了过来，带着愧意解释，“这是岛上德平和尚新订的棺木，还没装过死人呢，不碍事的。”
　　果然，这副棺木漆黑锃亮，似乎还在散发着新鲜的油漆味，一看便是刚刚完工不久的。
　　罗飞曲起手指在棺木盖板上轻轻敲了敲，想试试木料的材质，没想到那黑猫突然“蹭”地一下蹿了过来，挥起利爪扑向他。罗飞被吓了一跳，连忙缩身躲开。
　　“卡卡！”蒙少晖厉声喝斥着，同时俯过身，把猫儿抱在了怀中。那猫瞪着一双黑白分明的眼睛看着罗飞，喉咙间发出“呜呜”的低吼，似在示威一般。
　　“老实点！”蒙少晖轻轻拍拍它的脑袋，冲罗飞尴尬地笑笑，“它平时不至于这样，今天不知是怎么了。”
　　“猫可是有灵性的东西，这棺木说起来也是通着阴阳两界……”见罗蒙二人都是不以为然，老胡把说了一半的话又咽了回去。
　　罗飞摸摸下巴上的胡子茬，问老胡：“岛上还在实行土葬吗？”
　　老胡点点头：“嗯，而且下葬前一般都得请德平和尚做个法事，世代的风俗了，一直也没改。”
　　在这偏僻的海岛上留存着一些故风旧俗，倒也可以理解。罗飞正要帮着老胡把帆布重新拉好，忽听得码头上传来男人的声音：“周老板，又进货啦？看样子买卖作得不错呀？”
　　这声音嘶哑干涩，又拿着股阴阳怪气的味调，挫着听者的耳膜，让人极不舒服。罗飞、老胡和蒙少晖三人不约而同地转过身来，老胡早已猜到来的是谁，紧锁着眉头，一副厌恶的模样。
　　来人也不管大家是否欢迎，一跨步已踏上了船头，只见他微佝着身体，头发蓬乱，脸色糟红，面相不大，但却带着几分病容。上船后，他径直走到舱中堆放的那几箱白酒旁边，涎着脸说道：“嗬，广泗特曲？这酒可不错，我以前常喝咧！”
　　周永贵苦着脸，也不搭他的话茬，只是挥手招呼伙计：“快搬快搬，动作利索点。”
　　小伙计明白老板的用意，放下原本端在怀里的一箱肥皂，赶着搬起了白酒。来人见讨了个没趣，悻悻地咽口唾沫，然后凑到周永贵身边，贱兮兮地说：“周老板，这么些酒，不如赊一瓶给我回家尝尝？”
　　“赊酒没问题。”周永贵不软不硬地回他，“可我说薛晓华呀，你总得把以前的帐先结了吧？”
　　“我要是有钱结账，干吗还找你赊酒啊。”薛晓华见软的不行，换上了一脸晦气样，“当年你们谁没找我父亲给看过病？现在人死没些年，还有几个记得的？这世道炎凉，真是怎么说呢？”
　　周永贵看起来是个老实厚道的人，听薛晓华这么一说，他不由得叹了口气：“唉，我也就是顾及你死去的父亲……算了算了，我那里还有些散装的白酒，你回头来打一点吧。”
　　薛晓华懒懒地打了个招呼：“那谢谢了。”散装酒虽然和广泗特曲没法比，但总比没有强。他有些无聊地在船里四下张望着，看到罗飞他们这边时，立刻大惊小怪地叫起来：“我说老胡，岛上这两天又没死人，你拉上口棺材安的什么心？”
　　“这是德平和尚订的，你懂个屁！”老胡对这个酒鬼是毫不客气，“再说有些人我看也就比死人多了两口气，还不如早点进了棺材呢。”
　　薛晓华早已被岛上的人骂疲了，对老胡的刻薄言语不但不在意，反而嘻笑着往这边晃了过来，眯眼打量着罗飞和蒙少晖：“呦，今天还拉了两个客人？难得呀。”
　　蒙少晖嫌他形容龌龊，侧过身子便往外走，薛晓华却存心凑上前，和他几乎贴了个脸对脸。蒙少晖无法发作，只能加快脚步，可走到船舷处时，看到眼前翻涌的海浪，他却不由自主地停下了脚步。
　　周永贵正好搬着东西跟在他后面，客客气气地催促着：“紧两步，麻烦了啊。”
　　一种隐藏多年的不明恐怖正在蒙少晖的记忆中翻涌着，他转过头，茫然地看着周永贵。一阵海风恰在此时拂过，吹开了他额前的垂发，那道长长的伤疤露了出来。
　　周永贵象是被针猛然扎了一下，发出“啊”的一声低呼，怀中的箱子也重重地砸在了船板上。
　　“对不起，对不起！”蒙少晖被周永贵的叫声唤醒，忙着弯腰帮他捡拾散落的货物。
　　周永贵却仍处在一种莫名的状态中，他惊疑不定地看着蒙少晖：“你……你是来游玩的？”
　　“不，我来找我的过去。”怕对方听不懂，蒙少晖补充问道，“你知道一个叫蒙建国的人吗？他以前可能住在这个岛上。”
　　“不认识，不认识！”周永贵慌乱不迭地摇着手，然后草草抱起摔落的箱子，抢步上了岸，远远地闪在了一边。
　　蒙少晖隐隐觉得哪儿不对，但有说不上来，正迷惑间，罗飞已走到了他的身边，轻轻拍了拍他的肩膀：“我先上岸，然后你拉着我的手过去好了。”
　　蒙少晖感激地看了罗飞一眼，拉住了他伸出的手，即使如此，他仍要闭上眼睛，才有勇气踩过那段踏板，登上了明泽岛。
　　踩在码头坚硬的地面上，两人终于可以抬头四顾，一睹明泽岛的全貌。
　　这是一座椭圆形的岛屿，东西向较长，跨度逾十公里，南北向稍微短一些，跨度在七公里左右。岛屿中部隆起一座山脉，连绵悠长，正好沿南北向把整个岛分成了狭长的东西两个区域。东西两边的山脚下地势较为平缓，岛民大多散居于此，过着几乎与世隔绝的生活。
　　码头所在的位置正处于岛屿的东南方向。从这里放眼望去，连绵的群山上怪石嶙峋，植被茂盛，给人一种神秘莫测的感觉；山脚下的村落则是井然有致，透着和睦安宁的气氛。
　　蒙少晖看着不远处的村落，思维恍惚，隐约间感到有些似曾相识。罗飞的目光则紧盯着岛屿正东方向上的那片山峰，根据资料上的介绍，那一片就是“鬼望坡”的所在地了。
　　“鬼望坡，黑夜中的鬼影。这里面会藏着怎样的故事和秘密呢？”罗飞暗自思忖着，他不会料到，自“枯木寺”死里逃生之后，自己又将开始一段惊心动魄的恐怖历程。


　　第四章“鬼望坡”的传说
　　与明泽岛的面积比较起来，岛上目前常住的人口并不算多。以前岛民都是靠捕鱼或在山势平缓处开梯田务农为生，近几年搞起了旅游，大家因地制宜，把闲置的屋子略为收拾一下，便成了接待游客的“民俗度假村”。罗飞和蒙少晖上岛没走多远，就在东边找定了一家住户，暂住下来。
　　房屋的主人叫做孙发超，是个热情的老头。儿女都外出打工了，家中就只剩他一个人。罗飞两人的入住正好可以帮他排遣一些寂寞，因此他不仅在价格上十分优惠，而且忙里忙外，招呼得极尽周到。
　　待两人洗歇完毕，孙发超已经把午饭准备妥当。岛上自产的粮食以红薯为主，佐饭的菜肴自然少不了海中的鱼虾。虽然烹饪手法比较简陋，但鱼活虾鲜，倒也令人垂涎。三人围坐一桌，黑猫卡卡则蹲在地上，享受着主人扔给它的鱼头鱼骨。罗飞一边吃，一边向孙发超打听岛上的风土人貌，话题很自然地又扯到了他此行的目的——鬼望坡之上。
　　“鬼望坡的传说？那可都是真的！”孙发超对这个话题也是颇有兴趣，侃侃而谈，“现在都说要破除封建迷信，鬼啊魂啊什么的外头人肯定是不相信。但你们如果知道明泽岛当年发生过的事情，可能就不会那么奇怪了。恐怕直到今天，在岛上四处游散的孤魂野鬼，仍然不在少数呢！”
　　“哦？明泽岛当年发生过什么特殊的事情？”罗飞暗暗有些奇怪，“我在宣传资料上可从没看到过相关的东西。”
　　“那当然是提不得，说出来会有很多人不敢来玩的。”孙发超压低声音，故作神秘地继续说道，“明泽岛上以前的居民可有上万的可就在十多年前，岛上发生了一次大海难，一多半的人都死了！”
　　“十多年前？大海难？”罗飞猛然间想到什么，脱口而出，“是不是东海的那次地震？”
　　“不错。”孙发超点点头，同时诧异地看了罗飞一眼，“没想到你也知道。那次地震引起海啸，掀起了城墙般的海浪，瞬间就把大半个明泽岛吞了进去！当时正是深夜，很多人就在睡梦中被冰冷的海水冲走，不但丢了性命，甚至连尸首也都有留下！死后没有收尸，那可不都成了孤魂野鬼吗？”
　　发生在东海海域的那次地震已经过去十八年了，罗飞很久前就在地史资料上读到过。地震所引发的海啸对大陆的影响并不大，却给这座岛屿造成了灭顶之灾。以至于十多年之后，岛上的人口仍然没有恢复到其鼎盛时的水平。
　　孙发超说出的这番往事，仿佛又把大家带回了那段凄惨的历史中。餐桌上出现了短暂的寂静，连卡卡也停止了咀嚼，惊疑不定地四下张望着。
　　蒙少晖更是呆呆地怔住了，片刻之后，他突然打了个激灵，手中的筷子也“啪”地一声落在了桌上，然后他整个人筛糠似地哆嗦着，硕大的汗珠从额头渗了出来！
　　“咋了？！”孙发超慌不迭地询问着，他担心是饮食出了问题，端起桌上的菜挨个闻着，同时小声嘀咕，“这些都是新鲜的呀！”
　　罗飞多少看出些蹊跷，伸出手搭在蒙少晖的肩头：“怎么回事？你别害怕，镇静一点！”
　　蒙少晖抬头看着罗飞，目光中满是惊惧：“我……我知道自己为什么怕水，我……也知道那个……那个恶梦的原因了！”
　　蒙少晖怕水罗飞已经知道。“梦？什么梦？”他追问着对方的后半句话。
　　“我常常会梦见自己淹没在一片大水中，那水冰凉，又苦又涩，呛得我喘不过气来……”把心里憋着的东西说出之后，蒙少晖略为平静了一些，但仍在不安地喘着粗气。
　　“我明白了！”罗飞拍了一下自己的脑门，做出了相关的判断，“这么说来，你也是那次灾难的幸存者？也许你的失忆，也和这件事情有关。你的母亲……”
　　说到这里，罗飞突然停了下来，但蒙少晖已经明白他的意思，如果前面的猜测都是正确的，那自己的母亲极可能便是遇难者之一。自己一直在寻找这些答案，可突然出现的答案却给他带来了超出预想的震撼。
　　一旁的孙发超张大了嘴，不明就里，罗飞把蒙少晖的情况向他解释了一遍，他才恍然大悟，看着蒙少晖感慨道：“那会你该只有六七岁吧？孩子，你可真是命大呢。唉，别说是你了，就是我现在回想起当年的情形，晚上也时常睡不着觉呢！对了，你父亲叫什么名字的？”
　　“蒙建国。”蒙少晖一边说，一边摸摸身上的口袋，忽然一愣，“咦，我那封信呢？”
　　孙发超挠着脑袋喃喃自语：“蒙建国？我不记得有这么个人了。你去找别的老人打听打听，也许有知道的。”
　　蒙少晖只顾忙着找信，可翻遍周身的口袋也没找到。难道是丢了？想到这封信是父亲的遗物，又关系着自己的过去，他禁不住又惭愧又沮丧。
　　罗飞大部分时间都和蒙少晖在一起，那封信今天只是在渡船上拿出过一次，后来罗飞看着他装回了衣兜，现在平白不见了，确实有些奇怪。
　　“你是不是收拾到包里了？”罗飞提醒蒙少晖。
　　蒙少晖断然摇摇头：“不会的，我放下包先去洗脸，然后就吃饭了，跟本没有收拾过。”
　　“一会再好好找找吧，总丢不了的。”罗飞劝慰了蒙少晖几句。蒙少晖想了想，也只能如此。
　　“照你看来，这‘鬼望坡’上的黑影也和那次海啸有关吗？”结束了这一小段插曲，罗飞把话题又转了回去。
　　“那当然，黑影正是在潮水退去后的那几天出现的。当时的幸存者忙着在山脚下的废墟中重建家园，而每到夜晚，黑影便会在远处山坡的树梢间出现，人们都说那是逝去的魂灵不舍得离开家乡，才会每夜向着故土的方向遥望。”
　　“这个说法终究是太主观了。”罗飞摇摇头，“也许就只是一具丧身于海啸中的难民的尸体呢？”
　　“当初也有人这样怀疑过，可会有很多地方解释不通。”孙发超扳着手指一条一条分析着，“第一，如果那是一具尸体，为什么只在晚上出现？第二，遇难者都是在山下被卷入洪水的，你们应该知道，被淹死的人首先会沉入水底，等尸体泡开后才会浮上水面，当年事实也是等洪水稍退后，才陆续有浮尸被冲到岛上来，所以虽然大水最高处曾漫至山坡，但难民的尸体决不可能挂到山坡的树梢上。”
　　“哦？”孙发超说的有些道理，罗飞沉吟片刻后，又接着问：“那这个黑影又是什么时候消失的呢？”
　　孙发超眯起眼睛，显出一副很玄虚的样子：“鬼魂的事嘛，要解决当然还得从问题的根子上着手。后来村里人在山坡下设了个祭堂，超度那些飘零在外的亡灵，那黑影自然就消失了。”
　　听到这儿，罗飞的心里又有了新的想法：“错了错了，现在看起来，这黑影既不是尸体，也不是魂灵，倒象是个活人。有没有可能是岛上哪个人在装神弄鬼？”
　　孙发超听了这话，竟嗤地一声笑了起来：“你还真是个外乡人，没见识过‘鬼望坡’的厉害，谁能在那里装神弄鬼？那不用装！他很快便真的变成鬼了！”
　　罗飞自嘲地咧咧嘴，看来这“鬼望坡”还真不是一般的地方，自己再想发表什么意见，还非得先到实地去看一看才行。
　　饭后，蒙少晖好好寻了一通，还是没有找到那封信笺。无奈之下，他只好把先信的事放在一边，自己出门转了一圈，凭着一张嘴打听询问。
　　让他失望的是，这片山坳里的七、八户人家，却没有一个人能想起“蒙建国”这个人。他想走得更远些，又担心迷了路，便回来准备叫上罗飞一同出发。
　　罗飞刚刚睡完一个午觉起身，精神奕奕，听蒙少晖要约他一起出去，他微微一笑：“好啊，我正要去‘鬼望坡’那边看看，你和我走一路吗？”
　　蒙少晖本来也没确定往什么方向去，自然没有异议，于是两人并肩出了院落。黑猫卡卡蹿上几步，在主人身后亦步亦趋，显的颇具灵性。
　　第五章亡灵冢
　　蒙少晖和罗飞出了山坳，一路向北走去。他们沿着山脚而行，道路蜿蜒曲折，时陡时缓。每到地势平坦处，总有几户岛民居住生息，此时蒙少晖往往便停下脚步，打听有关他父亲的信息，但一直都没什么收获。
　　一个小时后，两人算起来已经走出三四公里的路程，接近了岛屿的正东方向。这一段山路变得复杂陡峭，人迹也渐稀少，在转过一个弯后，一条岔路出现在他们面前。
　　从方向上看，岔路的左口偏往东北，应该是通着山脚下的村落；右口往西，似乎是上山的方向。罗飞驻足四下观望片刻，用手指指西方的高处，沉着声音说道：“那里应该就是‘鬼望坡’了。”
　　蒙少晖顺着他指的方向看去，只见一副峭壁赫然魏立在眼前，虽然名为“坡”，但那山壁的角度几乎已与地面垂直，就象被人用大斧劈过一般。山壁上顽强地钻出许多灌木和松树，全都斜斜地往上长着，透出一股不屈的生命力。
　　由于地势极陡，这片山壁即使只有几十米高，也显出了一种摄人心魄的气势，压得人喘不过气来。罗飞此时已完全明白孙发超中午那番话的含义：谁要想在这样的山壁上装神弄鬼，除非他象猿猴一般，有着攀山越林的本领。
　　在如此天工奇景的吸引下，两人似乎已忘了“鬼望坡”那个恐怖的传说，不由自主的沿着右口的岔路往西边山体深处走去。
　　小路拾级而上，越走越是清幽，渐渐两旁已尽是山壁枯木，感觉不到半点人迹，眼看不用再走多远就可以直达“鬼望坡”的山壁下，忽听一个声音说道：“再往前走，戾气深重，两位是要到哪里去？”
　　山路前后并不见有其他人，这突如其来的说话声让罗飞二人吓了一跳，卡卡也弓背瞪眼，一副紧张的模样。正惊疑间，只见道路左侧的灌木丛哗哗作响，一名男子从里面钻了出来。
　　这人看起来五十岁上下，身材微胖，面目慈祥，圆圆的脑袋光秃秃的，一身冬装外披着件缁袍，却是个和尚。
　　罗飞仔细看看，这才发现和尚身后原来有一条羊肠小路，掩盖在灌木中，极为隐蔽。见对方一副要救世劝人的表情，他微笑着解释：“我们正是要去‘鬼望坡’那边看一看。”
　　和尚的神情变得凝重起来，他打量了两人一圈后，目光停在了蒙少晖的身上。他那么专注，双眸明亮，似乎饱含着某种无法言明地情绪。

　　蒙少晖被他看得很不自在，正想说些什么时，只听和尚先开口问道：“你就是那个失忆的年轻人吧？怎么样，在岛上有什么发现了吗？”
　　他怎么会知道自己？蒙少晖瞪眼看着和尚，显得非常惊讶。罗飞却心念一动，反问对方：“你就是德平和尚吧？”
　　和尚双手合十行了个礼：“罗警官思维真是敏锐。出家人没有姓名，德平正是我的法号。”
　　蒙少晖此时也想起这个德平正是老胡说过订购棺材的人，他肯定是从老胡嘴里得知自己和罗飞的来历。解除了心中疑惑，蒙少晖也不隐瞒，把上岛后的相关情况简单讲述了一遍。
　　听说蒙少晖是那次海啸灾难的幸存者，德平脸上闪过一丝夹杂着悲伤的复杂神色，然后他叹了口气，说：“两位请跟我来吧，你们要寻求的答案，也许都在我这里呢。”
　　说完，德平做了个“请”的手势，转身向着小路深处走去。蒙少晖心里没底，转头看了看罗飞，见罗飞点头后，才一同跟了上去。
　　小路上满是荆棘，蒙少晖怕伤了猫儿的脚，于是弯腰把卡卡抱在了怀中。
　　进了灌木口之后，后面的路却越走越宽敞了，德平和尚一边在前面引路，一边不时地转身介绍两句：“我这个地方是很少有人来的……即使夏天有游客从山路上经过，也从没有人发现过这条小路……这里是魂灵安息的地方，原本也不宜打搅。”
　　走了约三五分钟，小路已到了尽头，没想到这里地势平坦，竟藏着一番小小的天地。德平停下脚步，指指前方说：“到了，这里就是海难死者的祭堂。”
　　德平说话的声音不大，但罗飞和蒙少晖听来却都是心中一凛。既是祭堂，那这里就安息着数以千计遇难者的魂灵，同时也与“鬼望坡”的传说有所关联。
　　那祭堂从外面看起来倒不大，有些象一座小小的庙宇。罗飞和蒙少晖在德平的引导下走进了祭堂。到里面才发现，屋子分成前后两间，外间摆着床铺和一些生活用品，看来是德平和尚的宿舍了。一个小和尚正在屋内收拾打扫，见到三人进来，连忙迎上一步，恭恭敬敬地叫了声：“师父。”
　　德平摆摆手：“你忙你的吧。”小和尚点点头，退了下去。
　　“这是我收的徒弟，法号叫做惠通。”德平向两位来客介绍说。罗飞略作观察，这小和尚大约十五六岁，神态老实，眉宇间却透着灵气。
　　三人不作停留，径直来到了后间。这里似乎是个做佛场的地方，案上供奉着佛像，周围点着香火，地上还有两个蒲团，不过首先吸引罗飞和蒙少晖目光的，却是正中停放着的一口棺材。
　　这正是他们在船上看到过的那口棺材。看来德平和尚确实已和老胡见过面，罗飞之前的猜测没有错。
　　“这就是你给岛上的逝世者做法事的地方吧？”罗飞猜测说，“这新棺材还是和我们同船到达的呢，怎么，新近有人去世了吗？”
　　“这几天倒没有。不过生老病死，都是老天注定，谁又能预料得到？有备无患，也不是什么多余的事。”德平和尚淡淡地说着，似乎早已看惯了生死。
　　“德平师父也经历过那次灾难吧？如果我没猜错，你也有亲人在海啸中遇难？”
　　听到罗飞这么说，德平和尚抬头略带惊讶地看着他：“罗警官果然不是一般人。你猜得一点都不错，我正是在那次灾难之后，才看破了一些东西，自愿出家，终年在这里陪伴那些漂泊在外的亡灵。”
　　蒙少晖正在专注地听德平娓娓诉说，忽见怀中抱着的卡卡眦牙咧嘴，有了异样的反应，他以为猫咪因为来到陌生的地方而紧张，刚想用手去抚摸它，卡卡却“喵呜”一声，猛地一蹬腿，从他怀里跳了出去，然后蹿上窗台，一闪身，竟往屋外去了。
　　“都说黑猫通灵，看来也不全是谣传。”看到这一幕，德平和尚显得并不奇怪，他推开一扇后门走出去：“罗警官，你不是对‘鬼望坡’的传说很感兴趣吗，请到这边来看看吧。”
　　罗飞二人跟着德平来到屋后，一种肃穆的感觉立刻向他们压了过来。
　　在荒草地的中央，孤零零地立着一座水泥墓冢，足有两米多高，墓冢前则竖着一块同样硕大的无字墓碑。黑猫卡卡正弓着背，绕着墓冢周围徘徊。
　　德平和尚走上前，用手在墓碑上轻轻滑过：“罗警官，‘鬼望坡’上发生过的事你也知道不少了，要你相信鬼神的说法肯定很难，可我要告诉你，当年正是盖了这座祭堂之后，‘鬼望坡’上的黑影才消失不见……这虽然是一座空墓，墓碑也只是一块光溜溜的石头，但这里却葬着所有死于海啸中的亡灵。”说到这里，他略顿了顿，缓缓转头看了蒙少晖一眼，“孩子，这其中，就有你的母亲。”
　　蒙少晖的身体微微一震，两行泪水已滑落下来。虽然此前心中早有猜测，但这却是第一次有人如此明确地说出自己的身世，一时间，他心中悲喜酸讶，百感交集，恍然半晌之后，才喃喃地说道：“我母亲究竟是谁？我父亲为什么要带我离开这座岛？我又怎么会对这些往事毫无记忆？这一切，谁能够告诉我？”
　　“可你又为什么要知道？你那么幸运，自己却丝毫不知。有多少人希望忘掉那些可怕的回忆，可他们无法做到，只能一次次从夜半的恶梦中醒来。而你，却千里迢迢的回到这里，来寻找一些对你已毫无意义的东西。”德平注视着蒙少晖的双眼，“唉，世人往往参悟不透，过去的便已过去，相比那些在你脑子已不存在的东西，就没有更值得你珍惜和留恋的事情吗？”
　　德平和尚的这番话，连罗飞也觉得颇有道理。蒙少晖心中有所触动，一瞬间，他想到了很多事情，包括在县城和自己分别的女友，如果因此而失去了她，那值得吗？可心底的一些东西已经折磨自己那么多年了，如果不找到一个答案，又何时能得到解脱呢？
　　“那我现在……该怎么做？”蒙少晖喃喃说着，不知是在自语还是想寻求帮助。
　　德平叹了口气，指指那座墓冢：“先给你母亲烧柱香，磕个头吧。”
　　蒙少晖从屋内拿来香火、蒲团等摆好，对着无字墓碑郑重其事地磕了三个头。罗飞让在一旁，默默地看着这一切，心中暗忖：自己探查“鬼望坡”的秘密，不知道在这个和尚看来，会不会也是毫无意义呢？
　　第六章夜火
　　从祭堂里出来，天色渐暗，海风呼啸吹过，带着几分寒意。此时再往山深处走显然不便，两人听从了德平和尚的劝告，折上了回住处的路。蒙少晖虽然找到了一些答案，但心中的包袱仍未放下：为什么岛上没有人知道自己的父亲？在梦中他曾见到自己的母亲，可那个场景为什么如此可怕？这些事情又有谁能解释？
　　罗飞更是满脑子困惑重重，鬼望坡——海难——祭堂，岛上众人对这个传说的描述越来越诡异，可大家又都众口一词，不象说谎的样子，实在让人难觅其中端尾。
　　回程没做什么停留，比去时要快了很多。约半个小时，投宿地所在的那片山坳已经出现在两人的眼前。远远看见入口处有个人影在来回徘徊，见到他们回来，那人立刻急吼吼地迎了上来，哑着嗓子说道：“你终于回来了，我可等了你好久！”
　　罗飞和蒙少晖一眼就认出此人正是在渡船上讨酒喝的薛晓华。只见他一边说话，一边凑到了蒙少晖身边，不怀好意地谄笑着，对罗飞却看也不看，好像他并不存在似的。
　　蒙少晖皱起眉头：“你等我干什么？”
　　“我给你送样东西。”薛晓华贼兮兮地伸出右手，手里拿着的正是蒙少晖丢失的信笺。
　　蒙少晖接过信，用怀疑的目光看着对方：“这信怎么在你这里？”
　　“嘿嘿，我在船舱里捡到的。”薛晓华满不在乎地回答。
　　“捡到的。”罗飞突然在一旁冷冷地插话，“只怕不是在船舱里，是从别人的口袋里吧！”
　　薛晓华看了罗飞一眼，立刻被对方锐利的目光扎得抬不起头来。蒙少晖此时也想起薛晓华曾在船舱里有意和自己贴身而过，于是很不客气地“哼”了一声，显然是认同了罗飞的判断。
　　“在哪里捡的有什么重要？”薛晓华打了个哈哈，忽然压低声音说道，“关键是我知道你想找的那些答案！”
　　“谢谢了。”蒙少晖对薛晓华打开始就很厌烦，没好气地回答，“可我刚从德平和尚的祭堂回来，对你所说的已经没什么兴趣了。”
　　“德平和尚？”薛晓华先是一愣，随即冷笑起来，“嘿嘿，他躲着你还来不及，难道还会告诉你真相！我知道你门缝里看人，不会相信我。我还带来了一样东西，你倒看看。”
　　薛晓华一边说，一边从口袋里又掏出一张纸递了过来。蒙少晖见他衣服袖口油乎乎腻得发亮，强忍着恶心，接过了那张纸。
　　这是一张普通的白色稿纸，被四四方方地折成衣兜大小，看着颇为陈旧。蒙少晖把纸打开，仅仅扫了一眼，立刻变得脸色苍白，气息急促，连双手也开始微微颤抖起来。
　　罗飞连忙凑过去，却见白纸上原来是一幅蜡笔画出的图画，具体内容还没看清，蒙少晖已经把纸重新折起，惊疑不定地看向薛晓华。
　　薛晓华挤着眼睛，一脸得意：“怎么样，你现在是相信我？还是相信那个臭和尚？”
　　蒙少晖显然有些失了方寸，无力地反问：“相信你……那又怎么样？”
　　薛晓华哈哈笑了两声：“相信我就好，我可以把真相都告诉你。不过，是有条件的。”
　　“什么条件，你说吧。”
　　“你得给我酬劳。”薛晓华歪头斟酌了一会，报出了价码，“两千块，怎么样？”
　　一旁的罗飞悄悄扯了扯蒙少晖的衣襟，蒙少晖转过头，正看见对方那明亮而镇定的眼神，他如同在慌乱中抓到了一棵救命稻草，心里涌起一种莫名的踏实感觉，沉吟了片刻后，他回答说：“这个，你得让我考虑考虑。”
　　“那你就考虑考虑吧。我今晚十点还在这等你，你要是考虑好了，就来找我。”薛晓华说完，也不打招呼，大咧咧抬腿便走，走出十几米远，又回过头说了句，“对了，那幅画你就先留着吧，反正有趣的东西，我那还多着呢！”
　　很快，薛晓华已消失在蜿蜒的山路中，蒙少晖站在原地，这突如其来的变化令他思绪纷杂。罗飞看出其中有些蹊跷，可这是别人的私事，他只能先试探着问了一句：“怎么了？有什么需要我帮忙的吗？”
　　“不，不用了。谢谢。”蒙少晖客气两句后，转过了话题，“我们快回去吧，房东该准备好晚饭在等我们呢。”
　　罗飞点点头，于是两人一前一后，向着租住地走去。
　　晚饭期间，蒙少晖一直沉默不语，显得心事重重。罗飞知道他肯定在考虑晚上与薛晓华的约会，但对方不愿多提，罗飞也不好问什么。
　　由于海岛距离大陆较远，各种光纤电缆都无法接入，电话电视自然无从谈起。好在岛上前些年建了一个小小的发电站，电灯倒还是用得上的。因为娱乐生活匮乏，岛民们早已养成了早睡早起的习惯。晚饭过后不久，家家户户的灯光就陆续熄灭，明泽岛陷入了一片黑暗之中。
　　忽然听见隔壁门板“吱”地一响，似乎有人走出。罗飞心中一动，抬腕看看手表，果然快到十点了。他开始想出去问询两句，又觉得自己对别人的私事太过关心也不合适。好在蒙少晖一个青年小伙，约定的地点又离村落不远，估计出不了什么状况。寻摩片刻后，还是决定算了。
　　耳听得蒙少晖已蹑手蹑脚地出了院门，之间还夹杂着轻柔的唤猫声。他对这只黑猫似乎感情非常深，到哪里也撇不开它。
　　被打断了思绪后，再看书却怎么也看不进了，同时倦意也袭了上来。罗飞干脆关了电灯，倒在了枕头上，也许是下午山路走得疲惫，不一会儿，他便进入了梦乡。
　　迷糊中不知过了多久，罗飞忽然被一阵喧闹声吵醒。他睁开眼睛，四周一片黑暗，但耳边却是“哐哩哐啷”，锣声大响。而且这锣声有远有近，不止从一个地方传来。他连忙拉开灯，准备穿衣下床看个究竟。
　　就在这时，自己住的院子里也响起了锣声。罗飞推开窗户，只见孙发超端着铜锣，站在院里敲得正急，他一身外衣胡乱披着，连扣子都没来得及扣上。
　　“怎么了这是？”罗飞隔着窗户大声问道。
　　“失火了！”孙发超扯起大嗓门，“大家快去救火呀！”
　　听他这么一说，罗飞立刻明白过来。这海岛上通讯不便，又没有专业的消防部门，因此一旦有谁家着了火，就立刻敲锣报警。听到警报的人不但要立刻去救援，而且也要跟着敲锣，这样一传十，十传百，便可在最短的时间里发动最大的力量，尽快控制住火情。
　　作为一名警察，出现这种情况当然不能坐视不管，罗飞穿戴完毕，冲到院子里：“快，我们也去吧。”
　　孙发超听见锣声已在四周传开，点点头，正要往院外走，忽然又问道：“跟你一块来的那个小伙子呢？”
　　罗飞一愣，看看手表，已经快半夜十二点了，怎么蒙少晖还没回来？不过现在顾不上这个，他摆摆手：“先别管他了，救火要紧！”
　　两人端起脸盆水桶，出了院门，只见岛屿正东方向天色发红，显然，那里就是出事地点。两人加快脚步奔过去，一路上锣声紧密，不断有人加入进来。
　　大约二十分钟后，他们到达了出事的山坳。这里有七八家住户，相距都不算远，着火的那家位于中间，如果火势控制不住，很可能殃及周围的人家。这时，从岛上各处陆续赶来的已有一百多人，众人围在有限的几口井眼旁，乱作了一团。
　　“不要乱！不要乱！先静一静！”一个洪亮的声音突然在人群中响起，这声音颇有号召力，原本混乱的场面立刻安静下来。
　　说话的是个四十多岁的中年男子，阔额黑脸，一幅老成稳重的样子，见众人都围在了自己周围，他朗朗说道：“大家听我的分工！十五到二十五岁的男子负责在井边打水，二十五到三十五岁的男子负责运送水源，三十五到四十五岁的男子负责现场灭火，其余人帮周围住户把家里物品搬出危险区，同时照顾好老幼妇孺。”
　　这番安排咋一听有些随意，但其实很有讲究。少年人力气大，打水最合适；青壮年耐力好，负责运送水源；现场灭火是个危险的工作，对胆量和经验的要求比较高，所以分派给力四十岁左右的中年人。难能可贵的是，在这样紧急的情况下，这个黑脸汉子仍安排得如此周到合理，心思之缜密，连罗飞也不免钦佩，他忍不住转过头，问身旁的孙发超：“这个是谁？”
　　“金振宇，现任的村长。”
　　罗飞点点头，这工夫，金振宇已经身先士卒，投入到了火场的第一线。罗飞也不再多话，跟了上去。
　　经过这一番调配，在场众人象是一整台机器，相互配合，良好地运转起来。罗飞一边忙着扑火，一边大声招呼着：“房屋里面已经烧得差不多了，大家不要再泼太多的水，重点把水泼在外围刚刚开始燃烧的地方，防止火势蔓延！”
　　有了罗飞和村长的合理指挥，村民们人人用命，大约一个小时后，最后一缕火苗终于也被浇灭了，一阵欢呼之后，很多人都累得瘫倒在地上。
　　金振宇早就注意到了罗飞，此时才有工夫走上前打个招呼：“这位面生的很，是刚来岛上的吧？”
　　“我叫罗飞，是个警察。不过在这座岛上，也许算作游客更准确一些。”罗飞一边说，一边很有礼貌地伸出手。
　　金振宇连忙握住罗飞的手：“我说呢，一看你就不是一般人。”
　　“别说客气话了。”罗飞很不习惯听别人恭维自己，忙岔开话题，“快看看屋里的住户有没有受伤什么的。”
　　奇怪的是，相较刚才救火时的热情而言，现场众人对住户的安危似乎并不关心，甚至有人“嘻嘻”一笑，轻声说道：“烧死了才省心呢。”
　　见罗飞皱起眉头，金振宇连忙解释说：“这屋子里只有一个人住，这个人……是我们岛上有名的无赖，大家对他都很反感。”
　　“无赖？”罗飞突然意识到什么，“他叫什么名字？”
　　“薛晓华。”金振宇的回答验证了罗飞的猜测。
　　在寒冷的冬季，溶洞基本处于闲置的状态。不过在偷偷热恋中的大刚和凤娇眼里，这溶洞还有另外一个妙用。
　　昨夜的一场大火把村里人折腾得够呛，天色发白时，众人都还在睡梦中没有醒来，大刚和凤娇却在这时出现在了溶洞洞口。
　　“快进洞吧，洞里暖和。”见凤娇被冻得满脸通红，大刚心疼不已。
　　“我才不进去呢。”凤娇撇撇嘴，“每次到了洞里头，你就变得象个坏人。”嘴上这么说着，她已经一闪身钻进了洞口。
　　大刚赶紧打起手电紧跟上去，经过一段凿开的山道后，两人已来到了溶洞的中心。
　　“这里头真是暖烘烘的，象春天一样。”凤娇一边说，一边脱掉了身上裹着的厚厚棉衣，显出一副凹凸有致的玲珑身段，牢牢地钩住了大刚的眼神。
　　“干吗死盯着我？这洞里黑漆漆的，你两只眼睛象狼一样，吓人！”凤娇撒娇般地背过了身体。
　　大刚看着那片白皙的脖颈，只觉得一股热流从小腹涌了上来，他抢上前，环起双臂把凤娇温软的身体紧紧抱在了怀中。
　　凤娇象征性地挣扎着：“你干什么，放开……”大刚全然不顾，一双手从毛衣下摆里伸了进去。
　　“啊，不行，好凉……”凤娇娇声叫喊了两句，可她的叫声很快就便成了醉人的喘息。她的身体也越来越软，终于随着大刚的一次轻轻带拉，两人叠身倒在了刚刚脱下的棉衣上。那支手电也早已滚落在一旁，光柱在远处的钟乳石间不停的晃悠。
　　大刚把凤娇的毛衣卷上去，在那绸缎般光滑的肌肤上撒下一片狂吻。正浓情时，他却突然停了下来：“凤娇，你身上怎么甜腥甜腥的？”
　　“我……我也不知道。”凤娇仍娇喘吁吁，“好像……好像有东西从……上面滴下来。”
　　正说着，大刚也感觉到一滴液体落在了自己头上。他诧异地摸过身旁的手电，向着上方照过去。
　　“啊！”凤娇凄厉的叫声在溶洞中震荡，光柱中出现的景象让大刚也起了一身的鸡皮疙瘩！
　　一具尸体俯身插在他们上方不远处的石笋上，鲜血顺着岩石滴落下来。死尸的破碎的脑袋斜斜探出，双目圆睁，似乎正在绕有兴趣地欣赏这幕发生在他眼皮底下的春宫图。
　　死者正是薛晓华。
　　溶洞内发现死尸的消息很快便在海岛上传开了。因为溶洞入口在岛的西面，罗飞他们知道得要稍微晚一些。没有任何逗留，罗飞在孙发超的带领下，立刻赶往出事地点。
　　当两人到达溶洞口时，这里已经围了很多村民，他们探头探脑，议论纷纷，偶尔有一两个想进入的，却都被洞口处的一个中年男子拦了回去。这个男子身材高大，膀阔腰圆，一双剑眉分两边向上挑着，透着一股子傲气。见罗飞和孙发超走到近前，他伸出大手：“别往里走了，没什么好看的。”
　　孙发超赶紧过去解释：“这位是个警察，从龙州市里来的！”
　　男子微微有些惊讶，目光在罗飞身上不断地上下打量着，似乎不太相信。这时，洞里面有人说话：“军勇，这位警官我认识，你放他进来吧。”
　　说话的人正是金振宇，他走到洞口，指着那个高大的男子向罗飞介绍：“这是臧军勇，这个溶洞现在就是他在管理。”
　　罗飞在路上已经听孙发超说起过臧军勇的故事，他看着眼前的这个大汉：“你就是岛上最勇敢的人了？”
　　臧军勇点点头，掩饰不住脸上得意的神情，看得出来，他对这个称号非常地满意。
　　罗飞淡淡地吐出一个“好”字，隐约带着些赞许的意味，随即他话题一转，问臧军勇：“你这里有没有照相机？”
　　臧军勇立刻回答：“有。”在旅游旺季，臧军勇最喜欢做的一件事就是以溶洞发现者的身份和游客合影，他那台相机即使在县城里也算是高档货呢。
　　“那你赶紧去拿来吧。”金振宇抢着吩咐了一句，然后有些焦急地转向罗飞：“罗警官，你快去看看吧，薛晓华死了！”
　　罗飞不再说什么废话，跟着金振宇快步向洞内走去。穿过一条四十余米长的幽暗甬道后，一个硕大的天然溶洞出现在两人眼前。
　　距离洞口不远处，一对青年男女正相拥而坐，女的把头埋在双腿间，不住的哭泣；男的虽在一旁劝慰，但偶尔抬起头来时，却也是一脸的惶恐。
　　“就是他们两个发现的尸体。”金振宇把了解到的情况向罗飞简要地说了一遍。
　　罗飞一边点头听着，一边努力适应着洞内阴暗的光线。大约一分钟之后，他的视力才逐渐恢复，开始四下观察。
　　溶洞主体的面积大约有两三千平方米，洞顶垂直高度最大处亦足有四十米之多。洞内高低参差，到处都是林立的石笋和错落的石阶。在洞体东南角的顶壁上，有一个数米方圆的大窟窿，黑幽幽不知有多深。
　　见罗飞盯着那窟窿入神，金振宇主动讲解说：“这个洞一直通到山顶，当年臧军勇就是通过它发现了这个溶洞。”
　　罗飞“嗯”了一声，目光移向了别处。
　　“尸体在那个位置。”金振宇话没说完，罗飞自己也看到了。在溶洞中央略北的位置，有一块两米多高，七八平方米大小的石阶，薛晓华的尸体正俯卧在石阶上，他立刻走了过去。
　　昨天傍晚还神气活现的薛晓华现在已经死去多时。他静静地趴在坚硬的石阶上，嘴角渗着血迹，五官模糊，额顶在与岩石的撞击中已经碎裂，红红白白的液体凝成了一滩。很显然，从溶洞高处摔落要了他的性命。台阶上一支尖利的石笋恰巧穿过了尸体的心脏部位，使得大片的血液从这个伤口流出，已经凝固的血渍弯曲蔓延，一直溅落到台阶下的地面上。
　　罗飞抬头看了看，就在陈尸台阶正上方约十五米高的地方，有一片高台与参观道路相连，看来那里就是薛晓华摔落的地方了。
　　“你们有人上过这个台阶吗？”罗飞问了一句。
　　金振宇摇摇头：“臧军勇没有放任何不相干的人进来，我来了以后，立刻保护了现场，同时叫人去找你。”
　　罗飞没有说话，只是盯着尸体发呆。这时臧军勇手里拿着相机，风风火火地赶来了。
　　罗飞接过相机，攀到陈尸石阶附近的一些石笋上，从不同角度居高临下地拍着照片。同时抽空向金振宇了解相关的情况。
　　“这个溶洞是你负责管理？”
　　“是。”
　　“你什么时候知道出事的？”
　　“大约早晨六点半吧。我还在睡觉，那两个孩子慌慌张张地闯到我家，凤娇几乎吓瘫了。”
　　“溶洞晚上不锁门吗？”
　　“冬天一般都不锁，里面又没有什么值钱东西，又不会有游客来，所以都开着通风。”
　　“那就是岛上的人都可以随意出入，也不会有人发现？”
　　“嗯……应该是这样。”
　　罗飞要问的暂时就是这些，一组照片拍完后，他放下相机，小心地攀到陈尸的石阶上，近距离地观察尸体。
　　尸体周围并没有什么值得注意的物件或印迹。死者穿着肮脏的褐色外套和藏青色长裤，脚上则是一双破球鞋，这正是他活着时的那套装束。死者外套右侧的口袋鼓囊囊的，罗飞取出一双随身携带的白色薄布手套，戴上后把手伸进了那个衣兜。
　　出乎意料的是，从薛晓华口袋里掏出的东西居然是一叠百元面额的钞票，用皮筋扎得整整齐齐。罗飞点了一下，正好是四千元。
　　金振宇和臧军勇同时瞪大了眼睛，显得很惊讶。臧军勇更是忍不住说道：“他……他这些钱是从哪里来的？”
　　这也正是罗飞在思考的问题。不管怎样，这些钱对于薛晓华的死亡无疑是个很重要的线索，他让臧军勇找来一个干净的塑料袋，把这个物证收了起来。
　　从死者的遗物上似乎已经找不出什么线索了，罗飞又把注意力集中在了尸体本身。他轻轻晃了晃死者的手臂，感受了一下尸体的僵硬程度，然后又撩起尸体腹部的衣襟看了看。思索了片刻后，问金振宇：“你刚才说尸体被发现的时候，还在有血往下滴吗？”
　　金振宇指指那对可怜的恋人：“是他们说的，应该没错。”
　　“嗯。”罗飞摸摸自己的下巴，“照这么判断，死者的死亡时间应该是在昨晚九点到今晨零点之间。”
　　作为一村之长，金振宇却更加关心另一个问题，他已经忍不住在问罗飞：“从现在的情况看，死亡原因是什么呢？自杀还是凶杀？或者是意外？”
　　罗飞暂时没有回答，他从石阶上跳下来，然后抬起头往上巡视着，那里的高台正是薛晓华坠落的地方。
　　“你上去过没有？”罗飞问金振宇。
　　“还没顾得上。”　　罗飞迈步沿着台阶往高台处走去，金振宇快步紧跟在他的身后。
　　这片高台是专门修葺出来供游客俯瞰溶洞全景的，大约有四米见方，周围打着一圈安全护栏，但不到一米高的栏杆显然无法阻止一个成年男子从高台上翻下去。因为很长时间没有接待过游客，高台上清清爽爽，只在东南脚上滚落着一只酒瓶，显得尤为扎眼。
　　“这一定是薛晓华留下的。”金振宇立刻做出了判断，“多半是他昨天又喝多了，到溶洞里避寒时，立足不稳，摔下去了。”
　　“不，我看不像醉酒失足。”罗飞轻轻摇头，否定了金振宇的说法。
　　金振宇显得有些不解：“为什么？哪里看出不象？”
　　“你刚才看到薛晓华的眼睛没有？那是一种什么眼神？”
　　“眼神？”金振宇皱起眉头，回忆死者的惨状可不是什么愉快的体验，“我记得他眼睛瞪得大大的，好像是……非常的恐惧。”
　　“不错，是深深的恐惧，这种情感是很难出现在一个醉鬼身上的。另外，根据这里的高度，死者整个坠落过程也就是一秒多中，而因醉酒失去平衡感的人，他的反应时间一般都在两秒钟以上，也就是说，他根本来不及感受死亡将临的恐惧，就已经一命呜呼。”说话间，罗飞已经捡起了那只酒瓶，拿在手中翻看着。
　　“广泗特曲？”他禁不住轻轻念叨了一句。
　　金振宇凑了过来：“有什么发现吗？”
　　罗飞沉默不语，片刻后，他已经初步理出一个思路，对金振宇说道：“这里情况不是那么简单，你必须尽快派人去县里报案。”
　　“老胡一早已经出发了。”金振宇利索地回答。
　　罗飞满意地点点头：“很好，你和臧军勇继续在这里保护好现场，我去薛晓华家里看看。”
　　“薛晓华家里？”金振宇有些迷惑，“那里已经被烧成一片废墟了啊！”
　　“正是因为这样，我才要尽快过去。”罗飞的话语里显然藏着深意，但还没等金振宇继续追问，他已经快步下了台阶，向着洞外走去。
　　第八章初现端倪
　　薛晓华的死亡时间在昨夜九点到今晨零点之间，而他家房屋起火则是在接近零点的时候。如果薛晓华是死于他杀，那这两件事无论是从因果关系还是时间顺序上，都无疑存在着某种必然的联系。最容易得出的设想是：凶手首先在溶洞中杀了薛晓华，然后又赶到村中点燃了他居住的房屋，而后一步行动的动机显然是为了毁灭一些和案件相关的东西。
　　罗飞做出了这番推断后，立刻马不停蹄地直奔薛晓华家而去，心中暗暗祈祷，在经过大火的席卷之后，那里仍能留下一些有价值的线索。
　　村民们大多去了溶洞洞口看热闹，昨天夜里人声鼎沸的火灾现场现在变得冷冷清清。这里的场面令人失望：屋子损坏的程度非常彻底。屋顶已经坍塌，墙体只剩下了黑乎乎的残垣断壁，屋里的家具陈设更是化成了一片灰烬，只有几个破碎的陶罐泥碗依稀还存着些旧日容貌。
　　但罗飞并没有死心：能在别人不抱希望的地方找到有价值的线索，这原本就是出色侦探应该具有的素质。他在焦土瓦砾中仔细地搜寻翻察，不放过任何一个角落。让他略感欣慰的是：目前看来，现场还没有被人捷足先登的痕迹。
　　罗飞的奇怪举动吸引了住在附近的几个村民，他们好奇地走上前围观着，偶尔交头私语几句。终于，有个四十多岁的妇女忍不住对罗飞说道：“你是外乡人吧？别翻了，不可能找到值钱东西的，这家的产业早就被那个死鬼败光了！”
　　“哦？”听她这么一说，罗飞索性停下手头的工作，走到了那几个村民面前，准备和他们聊一聊。
　　“这家人原来还有些产业？”罗飞拍了拍手上的灰土，随意问了一句。
　　“那当然。”说话的还是刚才的那名妇女，“他父亲活着的时候，可是我们岛上最有名的大夫，医术高超，人品也好。不仅家里面殷实，而且岛上的人，没有不尊敬他的。”
　　周围诸人都频频点头，以示赞同。罗飞正想再问些什么，又听一名老者叹息着说：“都说龙生龙，凤生凤，可薛大夫怎么会生出这样个不肖的儿子？整天好吃懒做，游手好闲。薛大夫在的时候，还能管得住他；几年前薛大夫入土后，他便越发的不成话了。酒瓶子不离手，就没个清醒的时候！我早就说过，他总有一天会喝死。唉，果然不出我的预料啊，只是薛大夫地下有知，还不得气得翻过身来。”
　　“那这屋子着火前，都还剩些什么东西？”罗飞希望能从这些人的话语中嗅出一些蛛丝马迹。
　　妇人摆摆手：“啥也没有了。”
　　老者却摇头晃脑地反驳了她的话：“你这话也不对，其实有价值的东西还是有的，只是你们不懂。”
　　“还能有什么东西？”妇人不服气地顶嘴，“稍微值两个钱的，早就被薛晓华换酒喝了。”
　　老者不屑地撇了妇人一眼：“钱算什么？薛大夫留下的那一堆手抄的医书，还有几十年行医的经验记录，那才是真正的好东西。薛晓华如果能把这些东西学到手，那不等于捧着个金饭碗吗？”
　　这席话说得众人心服口服，早有人大赞老者不愧阅历丰富，见识老到。更有一男子连连拍着自己的脑门，显得懊悔不迭：“我怎么就没想到这些？早知如此，我昨天去他家要帐，就该抱出一叠书来，比那一张破欠条有用多了！”
　　老者白了他一眼：“他欠你多少钱？居然还打了欠条，也真是稀奇，我看他借钱就从来没打算还过。”
　　“多也不算多，一百块。”男子伸手挠挠自己的脑袋，“谁知道他昨天怎么回事，主动提出先写个欠条，还说什么，要不了两天，他就能把欠村里人的钱全都还上……莫非他已经想了要寻死，故意拿我开心来着？”
　　“薛晓华一共欠村里人多少钱？”罗飞问那男子。
　　“那可多了，你五十，他一百的，大家顾及他死去的父亲，几乎没有不被他讹过的。我想加起来怎么也得有三四千吧。”
　　“嗯。”罗飞低头沉吟了片刻，“你那张借条呢，能不能给我看看？”
　　男子一愣，没有回答，抬起头狐疑地盯着罗飞上下打量。
　　罗飞明白他的意思，忙笑着解释：“哦，我是龙州市的警察，对于薛晓华的一些情况，我得了解一下。”
　　男子恍然大悟，连忙从口袋里翻出一张纸片，递到罗飞手中，同时拍着胸信誓旦旦地说道：“这上面日期签名都有，绝对属实，政府可得为我做主。”
　　老者“嗤”地一笑：“你得了吧，人家是来调查薛晓华死亡和昨天失火的事情，谁关心你那点破帐。”周围人都哈哈笑了起来，男子摸摸鼻子，显得甚是尴尬。
　　罗飞看看手中的纸片，只见上面写着：
　　“欠条
　　本人欠陈春生人民币一百元，今年春节前归还，口说无凭，特立此据！
　　薛晓华　1994年1月4日”
　　几行字写得歪歪扭扭，确实是字如其人。透过晨光，罗飞发现纸条隐约还有些淡淡的痕迹，他把纸条翻了过来，果然，在背面也写着一行字，这行字的内容让他禁不住怦然心动：
　　“我找到了王成林的儿子，他答应给我2000元，让我告诉……”
　　“告诉”的“诉”后面还有一个字，刚刚写了一半，从笔画上判断应该是个“他”字，数字“2000”在写好后又被笔涂了一道，在正上方又写了一个“3000”。
　　“薛晓华昨天什么时候给你打的借条？你去的时候他在干什么？屋里还有没有其他人？”罗飞一连抛出了好几个问题。
　　“大概是晚上七点左右吧。”见警察对自己提供的线索颇为重视，男子不禁觉得找回了一些面子，挺胸提高嗓门回答说，“那会屋里就他一个人。他正准备出门，我们聊了没两句，他就从桌上摸了一张纸，写了这张欠条给我。对了，他好像刚写完什么东西，纸和笔都还没有收起来。”
　　看着那纸片，罗飞的脑子飞快地旋转起来。显然，这是一张写了一半后作废的便条，之所以没有写完，很可能便是因为数字上出现了变化，使薛晓华又换过一张纸重写。后来陈春生来要帐，他顺手拿起这张废纸，把欠条写在了背面。
　　便条残缺不全的内容又代表了什么呢？
　　王成林——儿子——2000元——
　　王成林的儿子就是蒙少晖！不错，蒙建国正是王成林的化名，这也解释了为什么蒙少晖父子确定在明泽岛上生活过，而岛民中却无人听说过蒙建国这个名字！
　　这一系列的推断既清晰又合理，让罗飞隐隐有些激动。
　　“王成林！”他大声地询问，“你们有谁知道王成林这个人！”
　　“哪个王成林？”老者不紧不慢地反问。
　　“十多年前在岛上住过，他妻子在海啸中死了，后来他和儿子一起离开了这个岛……”罗飞一口气把自己知道的所有情况都说了出来。
　　不过没等他说完，老者就摆摆手打断了他：“好了好了，我知道了。你说的这个王成林和薛大夫一样，都是知识分子，是文革的时候一同从城里逃到岛上来的，对不对？”
　　这些都是罗飞并不知道的情况，他竖起耳朵听着，同时继续询问：“那你见过他的儿子没有？”
　　“当然见过。”老者得意地捋着胡须，“王成林一家虽然住在山西边，但因为和薛大夫交好，经常会往我们这边走动。海啸那会儿，他儿子大概才七岁吧？本来是个聪明伶俐的娃儿，但受了惊吓，竟变得不会说话了。后来还是薛大夫给医好的。没过多久，父子两个就离开了，后来再也没有回来过。”
　　老者这么一说，周围几个年纪稍长点的也回忆起了一些往事，点头附和着。
　“那他们为什么要离开明泽岛？有没有可能是这种情况：王成林父子有一些不可见人的隐私，而这种隐私又只有薛大夫知道？”罗飞的脑子容不得半点停歇，顺着这迸发出的思路径直捋了下去。
　　“隐私？”老者愣了片刻，然后摇了摇头，“这我就不知道了。王成林和薛大夫都是正派人，会有什么见不得人的隐私？他们本来就是城里人，回到城里去也属正常。”
　　罗飞对老者的话未做评论，但心里却有个声音在说话：不对，如果是正常的回城，为什么要改掉姓名，他们肯定是在隐藏什么！
　　要知道这其中的答案，现在最简单直接的方法，无疑便是去问蒙少晖了。
　　第九章神秘的画
　　薛晓华的死讯传来后，蒙少晖的心情显得非常复杂。不过他没有前往现场，只是在住处等待着。大约中午时分，罗飞从外面回来，出现在他面前。
　　“罗警官？”蒙少晖有些忐忑地看着他。
　　罗飞直接切入话题：“薛晓华死了，你知道了吧？”
　　蒙少晖直接反问：“他怎么死的？”
　　“具体情况还在调查，有一些事情我得先问问你。”罗飞直视着蒙少晖的眼睛，“你昨天晚上真的没有见到薛晓华？”
　　蒙少晖苦笑了一下：“我知道你会怀疑，可我真的没有等到他。他为什么会死，我比你还要奇怪。”
　　“我们在薛晓华的口袋里发现了四千块钱。”
　　蒙少晖愣了一下，随即明白了罗飞的言外之意，他很坚决地摇摇头说：“这和我没有关系。薛晓华向我要的价格是两千，当时你也在场的。昨天晚上，我就带了两千块钱出去，喏，钱还在这里呢。”
　　薛晓华说着，打开钱包向罗飞展示了一下。罗飞一时找不出他话里的破绽，考虑了一会后，他转向了另外一个话题。
　　“你听说过王成林这个名字吗？”罗飞一边问，一边凝神观察着蒙少晖的表情，不放过任何可能显现的细微情感。
　　“王成林？”蒙少晖茫然地皱起眉头，“这个人是谁？”
　　“根据我的判断，他应该是你的父亲。蒙建国只不过是个化名。”
　　“化名？”蒙少晖神情讶然，并不像在伪装什么，“难怪岛上没人知道蒙建国。可我父亲为什么要用化名？”
　　“这也是我想知道的。”罗飞的目光有些咄咄逼人，“在这个化名的背后，究竟隐藏着什么秘密？”
　　“秘密？我……不知道。”蒙少晖含糊躲闪，“我失忆了，过去的事情全都不记得，否则我也不会来到这座小岛上。”
　　罗飞毫不放松，步步进逼：“来小岛之前，你也许的确什么都不记得了，可是昨天薛晓华一定让你想起了什么，不是吗？否则你又怎么能忍受他的勒索，带着两千元去赴会？你给你的那张纸，你看了以后神色大变，那里面画了些什么？你想从薛晓华那里得知的真相，到底又是什么内容？”
　　这一连串的问题似乎让蒙少晖有些招架不住，他的呼吸急促起来，目光游离了片刻后，喃喃说道：“我……我不知道，我真的……不知道。”
　　“这些原本是你的私事，我不该过问的。”见到对方的窘态，罗飞换了种口气，“但现在岛上接连出现了火灾和命案，而这些很可能与我刚才问的问题有所关联，所以我希望你能够配合我的工作。”
　　蒙少晖沉默不语，但看得出来，他脑子正有思绪在激烈地冲突。
　　“昨天薛晓华给你看的那幅画，能让我看看吗？”罗飞直接提出了自己的要求。
　　蒙少晖咬着嘴唇，片刻后，他终于挤出两个字：“好吧。”
　　蒙少晖慢慢地从口袋里摸出昨天那张纸，递到罗飞手中。纸打开后，一幅图画出现在罗飞面前。
　　画纸上的线条稚嫩，一看便是出自儿童的手笔。画面的左边是一个小孩，右边则是一个成年女子，两人相隔一段距离，各自张开手臂，似乎正要拥抱在一起。纸面上有几条波浪线，很像是水纹的意思。小孩的脸上用一列小圆圈代表了泪水，看起来正在悲伤哭泣；女子则很奇怪，仅仅画了脸庞，却没有五官。
　　罗飞参不透其中的奥秘，皱着眉头问：“这幅画是什么意思？”
　　“我也不明白。”蒙少晖脸上出现一种奇怪的表情，像是夹杂着迷惑、哀伤和恐惧，然后他说，“我再给你看样东西。”
　　蒙少晖打开自己的背包，从里面拿出一个纸卷，一边在桌上摊开，一边继续说道：“我还没告诉过你吧，我的职业是一名画家，这幅作品，我到哪里都会带在身边。”
　　这是一幅油画，笔法细腻，层次丰富，显出很高的艺术水准。画面的整体色彩比较灰暗，而内容和刚才那幅简单的儿童画一样，也是一个哭泣的小孩和一个无脸的女子，两人张臂，像是想要拥抱的样子。
　　见罗飞变得更加疑惑，蒙少晖主动解释说：“我时常会做一些梦，梦里出现的片断我无法理解。所以我把那个片断画了下来，希望能在清醒的时候找到其中的答案。”
　　“那画里的孩子就是你了？”罗飞猜测到，“这个女人呢？是你的母亲？为什么没有画出她的脸呢？”
　　“在梦里她就没有脸。”蒙少晖盯着桌上的那幅画，目光变得有些迷离，“我不明白为什么会出现这样的片断，每当我看到它，就有一种伤心的感觉，身体发冷，并且感到莫名的恐惧。”
　　蒙少晖的语调中夹着一缕透骨的寒意，令人很不舒服，在他的眼中，似乎有泪光在闪烁。
　　“那薛晓华给你的画又是怎么回事呢？”罗飞想了一会，忽然做出一个大胆的判断，“这是不是你小时候画的？代表了你失忆之前的某种经历？”
　　蒙少晖点点头：“我也是这么想的，所以我昨天看到画时才会那么激动。其实每个人画画，都有自己的一些笔法上的风格和习惯，就像字体一样，是很难改变的。这两幅画，虽然水平不可同日而语，但有经验的人一看就知道，他们是出自同一人的手笔。”
　　“那这个片断究竟代表了什么呢？”罗飞摸摸胡子茬，不知是提问还是自言自语。
　　“和我的过去有关，那是一段已经失落的回忆。你从我这里是得不到答案的。”蒙少晖看了罗飞一眼，又幽幽地补充到，“如果我知道，还干嘛要接受薛晓华的勒索？”
　　这本是一个浅显的道理，但瞬间却给了罗飞极大的启发。他怔在原地，喃喃地说：“勒索？是的，是的，你不知道答案，不过有人知道！”
　　“谁？你说谁知道？”蒙少晖茫然地看着他。
　　“还不确定，但至少现在我有了线索。”说话间，罗飞已经往外大步走去。
　　第十章步步推敲
　　周永贵经营的小卖部位于海岛的东北侧，当罗飞一路打听着来到这里时，周永贵并不在店里，他的老婆郭桂枝带着小伙计上下忙碌。
　　这是一个不大的门面，面积可能也就在二十平方米左右，象超市一样列着几排货架，郭桂枝和小伙计正在把一堆商品往货架上面码放着。
　　“我也想知道他在哪儿！”郭桂枝一听说罗飞是来找周永贵的，立刻扯着嗓门抱怨起来，“这个死鬼，一大早就跑了出去，午饭也不回来吃。刚进的货，店里也不照顾一下，想把我老太婆累死么？”
　　“他出去干什么了？”
　　“还不是看热闹。我真不明白，薛晓华这样的无赖，死了就死了，有什么好看的？别人都散了，他还不知道回来。真是越活越不像话了！”郭桂枝说到激动处，两只手在空中乱舞，“昨天进货节余的四千块钱，到现在也还没有给我，今天我可饶不了他！”
　　她的最后一句话引起了罗飞的极大关注，他立刻问了一句：“薛晓华昨天是不是来过？”
　　郭桂枝原以为罗飞只是个普通的外乡人，来找丈夫可能是有些生意上的来往，听他突然问起薛晓华，不由得狐疑起来，棱着眼问：“你是谁？”
　　罗飞还没来得及回答，只听一个声音说道：“嫂子，这可是市里的警官，你可不能乱说话。”
　　来人正是金振宇，见罗飞正用询问的目光看着自己，他解释说：“罗警官，我正到处找你。有人说看见你往北边去了，我估计就是在这里。”
　　“你怎么知道？”
　　“广泗特曲。”金振宇的双目炯炯有神，“这是周永贵昨天刚进的年货——罗警官，这岛上的一些事情，我比你知道得还清楚呢。”
　　罗飞微微一笑：“你的判断不错。而且我现在几乎可以肯定，薛晓华昨天晚上确实来过这里。”
　　“薛晓华是来过这里，可他的死和我们家永贵可没关系呀！”郭桂枝从两人的对话中嗅到了什么，急着辩解，“我们那口子老实巴交，平时净受那个无赖的欺负讹诈，都窝囊透了，哪有什么胆子去害人呀？”
　　“你先把薛晓华昨天来找周永贵的情况详细说一说，我们是不会冤枉好人的。”罗飞看出这个妇女虽然咋咋呼呼，表面上似乎很凶，其实却是个没啥心眼的直肠子，从她嘴里说出的东西应该没有什么隐瞒。
　　果然，郭桂枝就像竹筒倒豆子一样，很痛快地把昨天发生的情况全都说了出来。
　　“薛晓华这个无赖，每次我们家进货，他都要来讹点东西。昨天在码头永贵就遇见他了，也不知被他搅了什么晦气，回来之后，永贵就心事重重，显得很不开心。我问他，他才告诉我，说许给了薛晓华一些散装白酒。说实话，我倒没太往心里去。这点东西值不了多少钱，给了也就给了。毕竟以前薛大夫活着的时候，可积了不少德。晚上八点左右，薛晓华来了，把永贵叫出门，嘀嘀咕咕不知说了些什么，我们家死鬼居然脑子一歪，回来给他拿了瓶广泗特曲！你说这叫什么事？这一瓶酒将近百十块钱呢，做好人也不能做成这样！我当时就骂开了，可你们没看见薛晓华那个得意劲，一点愧意没有，好像我们欠他的一样。他走了以后，我越想越是来气，逼着我们家死鬼去把酒追回来。可那个窝囊废能干什么事？他出去有半个多小时，不但酒没要回来，反而自己被吓得脸色煞白。你们说说，我怎么会嫁了这么个没用的男人？”
　　郭桂枝风风火火地把这一切讲完，呼呼地喘着气，似乎余忿未歇。她的语速很快，没有给人留下任何插话的机会。
　　罗飞却很留意她所说到的一个细节：“你是说周永贵出去以后又回来时，情绪有些不正常吗？”
　　“很不正常。象见了鬼一样，说话都在打哆嗦。也不知道他在怕什么？”
　　罗飞和金振宇对看了一眼，各自陷入沉思。小店内一时出现了短暂的寂静。
　　郭桂枝见两人都不说话，反倒有些不安了，憋了片刻，她终于又沉不住气地嚷嚷起来：“哎，你们在想什么呢？你们不会又在怀疑我们家永贵吧？他绝对没胆子害人，对了，他还说了，那个薛晓华是跟着一个女人走了。”
　　“女人？”这突如其来的线索让罗飞也不禁一愣。
　　“对。而且是个抱着婴儿的女人。”
　　抱着婴儿的女人？听到这个情况，罗飞只是觉得有些奇怪。可金振宇的反应却有些突兀，他脸色大变，嘴唇甚至在微微颤抖着。
　　“怎么了？”罗飞注意到他的反常情况，“这里有什么不对吗？”
　　“不，不可能。”金振宇在竭力控制着自己的情绪，“岛上怎么会有抱着婴儿的女人？”
　　“可他就是这么说的。我们家永贵可不会骗人。”说到这里，郭桂枝似乎想到什么，用手一指那个小伙计，“不信你们问他，他那会也在。”
　　小伙计证实了郭桂枝的说法：“当时是这样的。老板回来后，老板娘问他酒要回来没有。他一直不回答，只是在不停地嘟囔：‘他跟女人走了……他跟一个抱着婴儿的女人走了……’而且他确实是一副很害怕的样子，连吃了好几颗药呢。”
　　“周永贵心脏不好，受到刺激容易发病，所以需要吃药。”金振宇帮着对小伙计的话做一些解释，同时他紧锁着眉头，显然脑子正在激烈地转动着。
　　“你在想什么？”罗飞的目光紧盯着金振宇，不给他任何隐藏情绪的机会。
　　“这个……”金振宇犹豫了片刻，对罗飞使了个眼色，“我们一会再说吧。”
　　难道有什么难言之隐？罗飞决定把这一点先放一放，继续向郭桂枝问最后一个问题。
　　“那周永贵今天是什么时候出门的？”
　　“一大早七点多钟吧？一听说薛晓华死了，他立马就出去了。到现在也没回来。”
　　“等他回来之后，你要立刻和我们联系。”罗飞吩咐完这一点，便离开了周永贵的小店。总的来说，这次拜访的效果令他满意，现在他需要安静地思考一会，把前后获得的线索重新捋一遍。
　　罗飞在山道中不紧不慢地走着，时而蹙着眉头，时而深深呼吸，时而伸手叉着自己的头发，有时他也会停下脚步，背着双手看向天空，似乎能从那广袤的空间里找到一些什么。在这个过程中，金振宇一直跟在他身后，也在独自思索。
　　“好了。”罗飞终于转过身，对金振宇说道，“你要抓紧找到周永贵，这很关键。”
　　“你觉得他有可能就是凶手吗？”
　　“不。他知道很多事情，但他并不是凶手。”
　　“为什么？”
　　“因为那四千块钱。”见金振宇不明就里的样子，罗飞接着补充到，“你刚才来晚了，有一个情况你不知道。薛晓华口袋里的四千块钱正是周永贵给他的。”
　　金振宇一副讶然的样子：“周永贵给他钱干什么？”
　　“这个问题的答案，应该就在这里了。”罗飞一边说，一边从口袋里摸出一张纸递到了金振宇手里，“这是薛晓华昨天晚上出门前，写了一半的便笺，你看看，这会是什么意思？”
　　“我找到了王成林的儿子，他答应给我3000元，让我告诉……”金振宇把纸条上的内容念完，一时沉默不语。
　　罗飞试图引导金振宇的思路：“你应该知道王成林这个人吧？蒙少晖就是他的儿子。”
　　“王成林？那我倒是有点印象。”金振宇显得有些愕然，“那么蒙爱国和王成林就是一个人了。我记得他们父子是好多年前离开明泽岛的，为什么连名字也要换了？”
　　“这里面正隐藏着我们需要探寻的秘密，也是薛晓华实施勒索的资本。”
　　“勒索？你是说对蒙少晖索要那2000元吗？”
　　“不，是勒索另外的一些人。”
　　“另外一些人？”金振宇好像很茫然地笑了一下，“我不明白。”
　　“你看看这张便笺，这显然不是写给蒙少晖的。问题在这里，薛晓华一开始如实写了他向蒙少晖索要2000块，可后来他改了主意，把这个数字变成了3000。可以推想，很快他又觉得这样直接涂改不太妥当，所以废弃了这张纸条，多半是重新写了一张。他这是给什么人写的，为什么要夸大索要的金额呢？”
　　罗飞停顿了片刻，见金振宇说不出答案，于是接着解释：“看到纸条上的内容，一般很容易觉得收便笺的人和薛晓华是同伙。可按照薛晓华的无赖脾气，对于同伙，他只会隐瞒所得，把索要钱数缩小才对，绝没有夸大的道理——所以我们需要换一个思路：便笺是写给这样一些人的，这些人不希望薛晓华把某件事情告诉蒙少晖，所以薛晓华以此要挟他们，他夸大向蒙少晖索要的钱数，就是想从这些人手里勒索到更多的数额！”
　　“这些人？你是说不止一个？那周永贵就是其中之一了？”
　　“不错。周永贵接受了他的勒索，所以他反而不会是凶手。”
　　“你的意思是，凶手应该是受到勒索，而又不肯接受的人？”这里头的道理并不复杂，金振宇想通之后，又问，“那这些受到勒索的人还有谁呢？”
　　“明泽岛上有没有聋哑人？”罗飞突然问出一个似乎毫不相干的问题。
　　金振宇坚决地摇摇头：“从来就没有过。”
　　“那就有点奇怪了。”罗飞低头沉思片刻，然后摇了摇头，似乎有个问题颇想不通。最后他自己放弃了，自言自语，“只要找到周永贵，一切谜底应该都可以解开。”
　　“对了。”罗飞突然又抬头看着金振宇，“岛上到底有没有带着婴儿的女人？为什么你刚才的情绪有些反常？”
　　“岛上目前绝对没有这样一个女人。至于我为什么紧张……”金振宇突然用一种异样的眼神看着罗飞，“罗警官，听说你这次到明泽岛来，是想要解开‘鬼望坡’的秘密？”
　　“原本是这个想法。”罗飞不知道他为什么突然提到这个话题。
　　“那看来你并不知道，当年在‘鬼望坡’上出现的那个黑影，据说就是一个抱着婴儿的女人！”
　　“什么？”案件突然和“鬼望坡”的传说扯在了一起，一时间让罗飞觉得有些匪夷所思。
　　“当然也只是据说而已。”金振宇换了一种口气，“其实我也不相信鬼神的说法，只是刚才郭桂枝提到抱婴儿的女人，我又知道你是为了‘鬼望坡’而来，所以才有一些联想，出现了反常的情绪。不过——岛上最近确实没有婴儿出生，这又怎么解释呢？”
　　面对这个新出现的情况，罗飞目前也毫无头绪。他突然想起金振宇是急匆匆专程跑来找自己的，于是问道：“你来找我，有什么事情吗？”
　　“嗯，有一件事我觉得应该尽早告诉你。”金振宇表情严肃地说，“老胡刚才回来了。港口的海水已经上了冻，近几天是无法到县里去了。”
　　罗飞的心“咯噔”一下，这意味着至少在一段时间内，自己又将象在南明山的经历一样——被困在一个与外界隔绝的环境中！
　　第十一章失落的梦境
　　因为溶洞内的温度比室外高很多，而海岛又暂时与外界失去了联系，薛晓华的尸体先得找个方法进行处理。罗飞到现场再次仔细地勘查了一遍，确信没有遗漏任何线索后，便让金振宇通知德平和尚前来收尸。
　　大约一个小时后，德平带着徒弟惠通来到了溶洞内。看到死者的惨状，德平露出一副悲天悯人的神色，然后闭上眼睛对着尸体念了一通超度的经文。
　　“德平和尚。”众人清理尸体的时候，臧军勇突然开口说道，“听说你刚进了一口新棺材，现在正好派上用场了呀。难道你算到了岛上会有人死亡，嘿嘿，如果那样，我可真要佩服你了。”
　　言者无心，听者有意。罗飞和金振宇同时抬起头看向了德平和尚。德平却面如静水，淡淡地回答：“阳寿已尽也好，死于非命也好，那都是天数运势，我哪有这个预算的本事？”
　　见他如此气度，罗飞也不禁暗自侧目：这个德平和尚看来不是个一般的人物，见识城府恐怕比金振宇都要更胜一筹。
　　一番折腾完毕，已接近日落时刻。罗飞又到周永贵店里走了一趟，可这个店老板仍不见踪影。罗飞心中蹊跷，甚至有了一些不好的预感。但目前也没有什么好的应对方法。再加上一天没有吃东西，肚子早饿得咕咕乱叫，他只好先回去了。
　　罗飞回到住处时，天色已经黑了。此时孙发超已经准备好了晚饭，正和蒙少晖两人坐在桌边，刚刚开始享用。见到罗飞回来，热情的主人连忙新摆出一副碗筷，招呼说：“我还以为你不回来吃了呢。快坐下吧，饭菜都还热着呢。”
　　罗飞也不客气，拿起一只蒸得香喷喷的红薯，大口吞嚼起来。一旁的蒙少晖却显然没他那么好的胃口，眼睛直直地盯着他，充满询问的意思。
　　就连孙发超也顾不上吃饭，好奇地问：“罗警官，据说薛晓华的死，可能和小蒙以前的经历有关系？”
　　罗飞费力地把喉咙中的食物吞下肚，又思索了一会，才开口道：“他其实不姓蒙，而是姓王。他父亲在岛上时的名字叫王成林，你知道吗？”
　　“王成林？”孙发超摇摇头，“还是不太记得。”
　　“你不记得也正常。据我所知，他们当年住在岛的西边，在岛东只是和薛大夫来往密切一些。”罗飞舔舔嘴唇，又问，“当年‘鬼望坡’上的那个黑影，据说是一个抱着婴儿的女人，你怎么之前没告诉我？”
　　“是有人这么说，不过我没有亲眼见过。金村长不让我们对外人提这一点，他说这个太邪乎了，不但吸引不了游客，还会把别人吓跑。你是听谁说起的呢？”
　　“就是你们金村长告诉我的。”见孙发超露出不解的神情，罗飞补充说，“周永贵说看见薛晓华昨天晚上是跟着一个抱婴儿的女人走了，所以他才会提到这件事的。”
　　“哦。”孙发超点点头，可随即又迷惑地嘀咕起来，“抱婴儿的女人？近一年来，岛上没听说有谁家生了小孩啊？”
　　蒙少晖突然象被定住了一样，两眼直直地看着罗飞，脸上的肌肉情不自禁地抽搐着，似乎看到了什么极其诡异的东西。
　　“怎么了？”罗飞看着对方的眼睛，他的目光似乎有种奇怪的力量，暂且缓解了蒙少晖紧张的情绪。然后年轻人摇着头自言自语：“不可能的。怎么会？这太奇怪了！”
　　“什么奇怪？”罗飞立刻追问。
　　蒙少晖的喉口动了动，却没有发出声音，看起来他心里的某些东西并不愿轻易地说出。不过在罗飞锐利目光的逼视下，他最终还是妥协了，颤着声音说道：“你还记得那幅画吗？它记载了我梦中出现的场景。在梦里，那个女人……她怀里就是抱着一个婴儿！”
　　“那个女人？你的母亲？你是说，在梦里，你母亲怀里还抱着一个婴儿？”
　　“是……是的。”
　　“可你为什么没有把他画出来？”
　　这次蒙少晖沉默了很久，然后才用嘶哑的声音说道：“因为我不想见到他……我恨他，我讨厌他！”他的话语中充满了憎恶和恐惧，令人听来不寒而栗。
　　“蒙少晖！”罗飞非常郑重地念了一遍这个名字，然后看着对方严肃地说道，“看起来你仍然有很多事情没有告诉我。也许你认为这是自己的隐私，你有保留的权力。可现在这个海岛上接连发生了火灾和命案，而案件里的一些要素正和你背后的秘密显示出某种联系。你必须把你所知道的一切都告诉我——我们需要好好地谈一次了！”
　　蒙少晖紧咬嘴唇，思绪起伏。孙发超则一脸茫然，可两个客人目前的神情又让他不敢再多问什么，只能把满腹的疑惑都压了下去。
　　吃完饭，罗飞来到了蒙少晖的屋里，他把门关好，然后和蒙少晖相对而坐。情绪稍作酝酿之后，他首先开口：“好了，现在开始吧。告诉我你的故事，你所有的一切。从你有记忆的那一刻开始。你的父亲，你们的生活，你的梦，任何有价值、有意义的东西都不要遗漏——你要明白，这也是在帮助你自己。因为你要寻求的答案已经和案件的侦破息息相关了。”
　　罗飞的最后一句话显然对蒙少晖有所触动，他抬头看着对方，在沉默片刻之后，终于开始了娓娓的讲述。
　　“我之前已经说过。在我的记忆中，我的幼年时期是一片空白。我不记得自己在哪里出生长大，也不记得这期间都发生过什么。我的一生似乎在七岁时才有了实际的意义，我的所有记忆也是从那里开始的。
　　我一直和我的父亲相依为命。他是一个儒雅、大度、有知识的人，同时，他也给我很多的关爱，对我呵护备至。但他从来不在我面前提及我的母亲，一个字没有，好像这样一个重要的人在我们俩的生命中从来没有存在过一样。
　　我们居住在青岛，周围没有任何的亲戚和知根知底的老友。对此，父亲解释说，我们家在文革时期遭受到很严重的迫害，所有的亲人都死去了，只有我们俩逃了出来，来到一个完全陌生的城市并且从此定居。
　　我从小话不多，也不擅长很人打交道。但我对绘画有着天生的兴趣。我父亲很注意培养我这个天赋，十来岁的时候，我在当地画界已经崭露头角了。
　　如果生活一直这样下去，对我来说也不会有什么问题。可是随着年龄的增长，一些隐藏在我心底的东西——我认为就是我失去的那些记忆——开始萌动。当然，这些东西很不具体，也很不清晰。它们通常是一个小小的片断或是画面，出现在我的梦中。这样的梦让我感到即迷惑又新奇，我努力感受着它们，捕捉其中的一些东西，甚至有种期待的感觉。直到有一天，那个梦境的出现改变了一切。
　　是的，我说的就是那幅画中的场景。我不知道它到底是什么意思，但每当我在梦中看到这个场景时，我便会感到某种莫名的强烈的恐惧。我一次又一次地把那个场景画下来，想揣摩出一些什么，但收获不多。象你所猜测的，梦中的那个女子应该就是我的母亲，她怀里抱着一个婴儿，他是谁？是我的弟弟？或者是我的妹妹？不知是何原因，我对他非常的厌恶，我不想看到他，所以他从来没有出现在我的画中。
　　这个梦后来开始频繁的出现。它困扰着我，于是我试图从我父亲那里寻找答案。我清晰的记得我第一次把画出的梦境拿给父亲看时的情形。父亲告诉我，这个梦毫无意义，只是一个梦而已，他说得轻描淡写，同时竭力想掩饰自己的感情，但他的脸上还是呈现出一种深深的震愕。我知道，他一定有什么事情在隐瞒着我。
　　当天晚上，我惊讶地发现父亲居然在写信。你会觉得这没什么可奇怪的？你不知道，从小到大，我从没见过父亲写信或者打长途电话，似乎除了身边的人之外，这个世界上再也没有谁会和我们有任何联系。可那天晚上他却在写信，而且他刻意地躲着我，使我既不知道信的内容，也不知道信发往了哪里。
　　从那以后，父亲对我更加的关怀。不仅是在生活上，更包括精神的层面。他带我参加各种有益的活动，广泛培养我的兴趣爱好。后来，他还让我服用一些药物，他说是维生素片。服用了这些药物后，我的睡眠变得踏实了，梦出现的次数也少了。我渐渐明白，父亲是想帮我屏蔽掉心灵深处的某些东西。
　　可梦境中的那个场景已经深深地烙在了我的脑海中，在夜深人静或者独处的时候，它便会出现，一次又一次地折磨着我，让我痛苦不堪。为了不让父亲担心，我把这些情况都隐瞒了起来，表面上装作若无其事，再也不提这个话题，我父亲也渐渐宽心。后来我结识了我的女友——叶梓菲。我们非常相爱，父亲也对她宠爱有加。我们的生活看起来无可挑剔，可我却始终没有摆脱心魔的纠缠。
　　上个月，我父亲意外地遭遇了车祸，不幸离去。在整理他的遗物时，我发现了那封信。你猜到了什么？对，时间上看，这封信的发出时间和我父亲写信的那晚正好相差十天。再结合信件的内容，这显然是对方给我父亲寄来的回信。这封信的背后自然也隐藏着我苦苦追求的答案。
　　后来的事情你也知道了。虽然我女友极力反对，但我还是根据信封上的邮戳找到了黄坪县，然后又跟随你上了岛。我很爱我的女友，平时对她言听计从，这次我宁可和她短暂的分开，也一定要来到这里，因为那个梦实在已经折磨了我太久，也许只有彻底地解开它，才能让我从那种恐惧中解脱出来。”
　　说到最后，蒙少晖绞着双手，显得非常的痛苦。这种痛苦同时包含了对女友的思念以及那可怕梦境造成的影响。他正处于一种矛盾的复杂心情中。
　　罗飞静静地听完，然后首先提出了自己最为关心，也是最为不解的一个问题：“恐惧，你一直强调那个梦境给你带来的恐惧，可这究竟是一种什么样的恐惧，或者说，你到底在害怕什么？”
　　蒙少晖的目光游离着，他的眼神中透出一丝茫然的悲哀，像是一个无家可归的人站在无尽黑夜中的那种感觉。
　　“害怕什么？”他喃喃地说着，“我不知道……我不知道……”
　　“不，你知道的，你能描述出来，别害怕，告诉我，那是一种什么样的感觉？”罗飞用一种尽量柔和的声调引导着，可接下来的发生的情况却有些出乎他的意料。
　　“我不知道！我不知道！”蒙少晖突然站了起来，挥舞着手臂激动地叫喊着，随即他又颓然坐下，用双手捂着脸颊，几乎是呜咽地恳求道，“请你不要逼我……”
　　罗飞注意到泪水正从这个年轻人的指缝中渗出，在这种情况下，谈话显然无法继续了。罗飞不再说什么，只把双手轻轻地搭在蒙少晖的肩头，这个动作给了对方很大的安慰，他的情绪也逐渐安定下来。
　　第十二章恐怖的死者
　　夜色渐浓，寒意袭人。
　　岛民们大多已进入了梦乡。罗飞趟在床上，虽然屋里没有开灯，但他眼睛却睁得老大。过去的一天发生了太多的事情，他得好好地把思路理一理。
　　一起火灾和一起不正常的死亡事件，原本看起来并没有多少出奇之处。可突然出现的怀抱婴儿的女人却给整个过程蒙上了一层诡异的色彩。周永贵的目击、鬼望坡的传言、蒙少晖的梦境，这三者无论是时空还是逻辑上，都没有任何可察的联系，这个神秘的身影却频频出现，这其中到底意味着什么呢？
　　罗飞又想起了在南明山度过的第一个夜晚，同样的漆黑寒冷。那个夜晚后来发生了一件可怕的事，把他一步步地拉入了致命的危机中。
　　那么今夜，又会发生些什么呢？
　　在一片纷杂的思绪中，罗飞的意识渐渐模糊，倦意将他带入了梦乡。
　　夜晚似乎平安地度过了，当罗飞再次睁开眼睛时，正看见清晨的第一缕曦光从窗户缝中透射进来。他坐起身，活动了几下筋骨，然后穿衣下地，准备到院落中去呼吸几口一天中最新鲜的空气。
　　忽听院门“喀”地一声，似乎被粗鲁地撞开了，然后便有人急匆匆地奔入了院子。
　　“干什么？冲家呢？”孙发超满含责备的声音立刻响了起来。
　　“孙叔，市里来的罗警官是住这儿不？”来人的语调有些慌张。
　　罗飞连忙推门出来，认出闯进院子的正是周永贵店里的那个小伙计。他心里“咯噔”一下，预感到不妙。
　　果然，小伙计哭丧着脸，报告给他的正是自己最为担心的结果：“罗警官，金村长让我来找你，你快去看看吧，我们家老板，他……他死了！”
　　罗飞立刻让小伙计带路，向出事地点赶去。一路上，小伙计向罗飞讲述了相关的一些情况。
　　昨天一夜，周永贵都没有回家。郭桂枝的情绪从愤怒经由担忧，最终变成了焦急。天刚蒙蒙亮，她便把小伙计叫了起来，两人顺着山道村寨，一路搜寻下去，终于在鬼望坡下的山路上发现了周永贵的尸体。平日里风火咋呼的郭桂枝一下子乱了方寸，只知道痛哭哀嚎，还是小伙计先后找来了村里的大夫和村长金振宇，然后又在金振宇的吩咐下，来到孙发超家中，把情况告诉了罗飞。
　　说话间，两人已经来到了鬼望坡脚下，只见不远处的山道中，金振宇正在安慰仍在一把鼻涕一把泪的郭桂枝，另有一个三十不到的年轻人守在周永贵的尸体旁边。
　　见到罗飞到来，金振宇暂时撇下郭桂枝，迎上前，满脸的焦急：“又死一个，又死一个！你快来看看，哦，对了，这个小伙子是岛上现在的大夫，叫李冬。”
　　李冬主动上前打了个招呼：“您就是罗警官吧？我刚刚检查了一下。人已经冻得硬梆梆的，估计死亡时间在五个小时左右。死亡原因嘛，我的判断是心脏病发作。”
　　李冬一边说，一边用手指着尸体旁的一个药瓶。药瓶倾倒着，药片撒落在瓶口周围，从标签看，那是一瓶速效救心丸。
　　罗飞没有搭话，首先俯下身观察尸体。死者斜躺在山路的台阶上，周身未见明显的外伤和血迹。他身体略蜷，一手捂着心口，一手无力地搭在药瓶旁边。而他脸上的表情则让人过目难忘。
　这几乎不是一个应该出现在人类面孔上的表情。他的五官极度扭曲，半张着嘴，紧绷着腮部的肌肉，似乎正在憋足力气想要发出一声大喊，他的眼睛则瞪得老大，虽然早已失去了神采，但眼瞳深处却冻结着一种令人心悸的恐怖。
　　罗飞与死者对视着，努力去感受他遗留在人世间的最后一丝情感。这样的交流令人很不舒服，片刻后，罗飞不得不挪开了自己的目光。
　　“造成他发病的具体原因还不清楚，但显然他是突然受到了某种外界的刺激。”李冬在一旁说出自己的看法，“更进一步的推测，他似乎是看到了什么东西，这东西让他极度震惊和恐怖，但不知为什么，他却长时间无法挪开目光。”
　　“长时间无法挪开目光？”金振宇有些诧异地看着小伙子，“你怎么说得好像你当时也在场一样？”
　　“这个不难解释。死者已经掏出药瓶，甚至已经打开了。这说明从他发病到最终死亡至少有十多秒钟的时间。可直到他要服用药片的关键时刻，他仍然扭着脖子，抬头看向远处，可见出现在他眼前的情形，不仅恐怖，而且对他带有致命的吸引力。”罗飞说完后，对李冬赞许地点点头，“你的分析很不错。”
　　李冬谦虚地笑了笑：“这得感谢我的老师，他教会了我细致观察的方法，同时还教会我怎样去感受一个人的心理。”
　　“你的老师？”对方的话引起了罗飞小小的兴趣，“他是谁？”
　　“薛大夫，就是薛晓华的父亲。”金振宇在一旁帮着解释，李冬点头表示认可。
　　哦？罗飞忍不住多打量了小伙子几眼，他意识到这会是一个很有用的人物。不过现在，他的注意力还得放在眼前的案子上。
　　因为尸体已经被挪动过，为了推测死者当时到底看到了什么，罗飞只好向最先接触现场的郭桂枝了解相关情况。
　　“他死的时候看着什么？”这个问题倒没有难住郭桂枝，因为死者的目光实在太特别了，无论谁都会忍不住寻找一下造成这种目光的原因。郭桂枝用手指了指右后方的高处：“喏，他就死死的盯着那边，表情像是见了鬼一样。”
　　众人顺着郭桂枝手指的方向看去，禁不住全都一愣。
　　出现在他们眼前的是一处百十米高的陡直山壁，怪石嶙峋，树灌茂密，这是传说中的“鬼望坡”！
　　“那里？那里会有什么……不可能，不可能的。”金振宇连连摇着头，显然他心中产生的某种荒诞的联想，正在自己加以否定，可他的语气中却透出掩藏不住的迷惑和恐惧。
　　金振宇前天晚上在火灾现场时的沉着果敢曾给罗飞留下深刻的印象，此时却这么快就乱了方寸，难免让他有些失望。想到昨天自己就吩咐对方寻找周永贵的下落，却一直没有结果，以致出现如此被动的局面，罗飞忍不住用不满地口吻问道：“昨天你都去哪些地方找周永贵的？明泽岛就这么大的地方，他一整天都能躲在哪儿？”
　　金振宇略带苦恼地辩解：“岛上有住户的地方我都跑遍了。有人反映上午见他在溶洞附近出现过，后来就没人知道他的下落了。岛虽然不大，可他要存心躲着，那也是很难找的。”
　　这话也有道理，而且现在追究责任没有任何意义。罗飞把思路重新对准了案件本身，他抬头看着不远处的“鬼望坡”，自问了一句：“他跑到这里来干什么呢？”
　　“不一定是特意来这里，也许只是路过。”见罗飞苦苦思索，李冬在旁边提醒了一句。
　　路过？这确实也很有可能。从死者倒下的姿势判断，他当时应该正走向东边下山的方向，而周永贵的小店正是位于岛的东边。
　　他当时是不是正准备回家呢？
　　从死亡时间上判断，他来到这里的时候已经是深夜时分了。如果前一个答案是肯定的，那另一个问题会显得更有实际意义：他是从哪里回家？也就是说，他之前去了哪里？干了些什么？
　　“这条路往两边，都通向什么地方？”罗飞对山里的地形不是很熟悉，对于拿不准的事情，他只能向别人求助。
　　“往上走是有岔路的。”金振宇回答说，“一条通往岛西边的村子，一条通向山里。往下走就是通往东边的村子了。这一条其实是连接岛东和岛西村落的必经之路。”
　　罗飞点点头。对方这么一说，他脑子里开始有了些概念。昨天去位于岛西边的溶洞时，他就曾走过这条路。
　　那周永贵昨天白天到底是去了西边的村落，还是躲进了山里，或者一直呆在溶洞附近？这个疑问显然不是站着思索就能解开的，罗飞开始按思路展开工作。
　　他首先对金振宇说道：“你去村子里了解一下，东边西边都要去，范围尽量大一些。一是重新确定一遍，昨天有没有人见到过周永贵。二是问问昨天夜里有谁曾走过这条路，其间有没有发现什么异常情况。”
　　金振宇走后，罗飞又吩咐小伙计去找臧军勇借相机。死者家属在场，尸体当然不能总在荒野晾着，而且天已大亮，等消息传开后，估计很快便会引来围观的岛民。必须尽快留下资料，妥善处理现场。
　　果然没过多久，三三两两的好事者已来到了这条小路上，看着死者议论纷纷。也许他们谁也没有见过如此恐怖的死亡表情。
　　闻讯赶来的还有德平和尚和他的小徒弟。看起来德平在岛民心中地位颇高，见到他的到来，人们纷纷闪开道路，让他走到了近前。
　　德平先是给罗飞行了个合掌礼，然后转向悲痛不已的郭桂枝，劝解道：“生生死死都是天命，劫数到了，只能乐天知命。嫂子，你也不要太悲伤了，有些事是人力是改变不了的。
　　“什么天命？我才不信，我看都是人祸！”伴随着这瓮声瓮气的话语，臧军勇挤进了人群，他似乎对德平的唯心观点非常不满，没好气地说道，“有什么劫数不劫数的？往我身上试试看，我倒看谁能奈何得了我！”
　　德平也不和他争论，摇摇头退后一步，然后对着周永贵的尸体念起了佛经。他闭起眼睛，转动着手中的一串佛珠，一副悲天悯人的神情。
　　郭桂枝在一旁本来已经略略平定了些，此时不知被两人的哪句话勾到了伤心处，又号啕大哭起来。
　　罗飞顾不上处理这乱哄哄的气氛，他从臧军勇手里接过相机，拍完了死者的现场照片后，又对着鬼望坡“咔咔”拍了一通。
　　个别脑子伶俐的村民对周永贵的死亡产生了某种联想，并迫不及待地把自己的发现说了出来，在围观的人群中立刻引起了小小的骚动。众人纷纷抬头，虽然看不到什么特别的东西，但一种莫名的不安已经笼罩在每个人的心头。
　　第十三章鬼影再现
　　由于岛上已没有多余的棺材，罗飞只能让郭桂枝先把死者的尸体搬运到家中暂存，等航线疏通以后再做进一步的处理。臧军勇身强力壮，胆子又大，主动承担了背尸体的任务。德平师徒则一前一后，一路相伴，口中念念有词，超度死者的亡魂。
　　大体安排妥当后，已近午饭时分，围观者见没什么热闹可看，便陆续散去了。小路上只剩下了罗飞和李冬两人。
　　罗飞一直不让李冬走，是因为自己有些事情要向对方询问，此时终于有了机会。
　　“你是跟随薛晓华的父亲学的医术？”
　　“是的。”
　　“那你对王成林这个人有印象吗？他以前在岛上居住过，和薛大夫很熟。十八年前海啸过后，他带儿子离开了这座岛。”
　　李冬摇摇头：“十八年前我刚十岁左右。十五岁的时候，我才拜薛大夫为师的。”
　　罗飞对这个结果早有心理准备，并未显得过分失望，他又问另一个问题：“那在你手上，有没有留下薛大夫的一些资料，比如说病案记录之类的。”
　　“那是有的。你需要吗？”
　　“嗯。”罗飞果断地点点头，“我想看一看，我们现在就去你那里。”
　　李冬的住处离薛晓华家不远，在路上，他大致讲述了一下自己的情况。
　　李冬本人也是海啸的受害者，那次灾难让他失去了所有的亲人，成了孤儿。周围的邻居可怜他，时常接济他一些。到他十五岁那年，薛大夫见他伶俐，而自己的儿子又不成器，就收他做了徒弟。李冬专心学习医术，渐有所得，薛大夫去世之后，他就成了岛上最好的医生。
　　薛大夫对自己的医学资料保管很严，李冬手上的一些，都是薛大夫在教学过程中主动拿给他研究的。除此之外，薛大夫严禁李冬翻阅自己的任何东西，李冬也非常听话，从没犯过例。
　　薛大夫留给李冬的资料包括十几本医学读物，手写的行医心得总结，以及少量的病案记录等等。虽然已事隔多年，但他留在纸上的字迹仍然清晰如昔，且字体清秀挺拔，显示出不凡的风骨。
　　任何人看到这样的字，都会留下深刻的印象。罗飞当然更不例外，他只扫了一眼，便认出这些手写资料和蒙少晖手中的那封信件正是出于同一人之手。
　　现在，他心中的一些猜测已经隐隐成型：王成林父子有一段可怕的经历，这个经历很可能与那场海啸灾难有关。幼年的蒙少晖因为这段经历接受过薛大夫的心理治疗，因此薛家会保留着一些与此事有关的资料。蒙少晖上岛时，信件被薛晓华顺手偷走。他认出了父亲的笔迹，进而发现了一段隐藏了很久的秘密。当他出于罪恶的贪恋，试图揭开这个秘密时，种种恐怖离奇的事件便因此而发生了……
　　是的，他已经看到的整个案件的起因，可他却没有能力阻止事态的发展，继薛晓华之后，周永贵成了第二个受害者，而一些诡异离奇的现象正悄然浮现。要解开这些谜团，必须了解那段已被蒙少晖遗忘的经历。罗飞试图从薛大夫留下的资料中找到一些线索。
　　他首先翻阅了那些病案，但那都是一些不相干的记载，没有任何有用的东西。行医心得则基本上都是很专业的记录和分析，大致翻了一遍后，亦无收获。倒是那几本书稍稍提起了罗飞的兴趣。
　　在总共十三本读物中，有八本都和心理学有着或多或少的联系。这使得罗飞忍不住询问：“薛大夫对心理学很有研究吗？”
　　李冬点点头：“老师常对我说，一个人最可怕的疾病，不是生理上的病变，而是心理上出现无法逾越的障碍。要成为一个真正的好医生，必须有能力帮助病人战胜心中存在的魔鬼。”
　　“心中的魔鬼？”罗飞咀嚼着对方的话，把那十几本书又挨次倒腾了一遍。最后，他的目光在其中一本上停留了下来。
　　这是一本外文译著，书名为《失忆病状的形成和诊治》。
　　书很厚，一时半会肯定看不完。罗飞把这本书单独挑了出来：“我想把这个借走看看，可以吗？”
　　“当然可以。”李冬很爽快地答应了。
　　正说话间，金振宇急匆匆地闯了进来。他脸色苍白，一副惊慌失措的模样，见到罗飞后，他立刻叫出了声：“罗警官，你在这里！我到处找你！”
　　“怎么？又出什么事情了？”他的样子让罗飞紧张地站了起来。
　　“不，没出事。是有……有一些……发现！”金振宇吞吞吐吐地说着，似乎拿不准该怎样措辞。
　　罗飞下意识地把身体往前探了探：“什么发现？”
　　“我……我不知道……我没法说。不……是我说了你肯定不会相信。”金振宇有些语无伦次，最后在罗飞的目光中，他终于平静下来，说，“你还是跟我过去一趟吧，到时候你就知道了！”
　　罗飞不再说什么，他拿起那本书，大步向着门口走去。
　　金振宇把罗飞带到了岛屿正东方向的一片村寨里。这片村寨位于山脚外的平滩上，地势比较开阔，人家也稍多一些，船老大老胡就住在这里。从村寨中远眺山脉，视线几乎没有什么遮挡，尤其是“鬼望坡”，更是出现在了视野的正中。
　　两人来到了一家住户前，屋门口蹲着一个四十多岁的中年妇女，满脸愁容，不住地唉声叹气。
　　见到金振宇，妇女的眉头更是挤出了一个疙瘩：“唉，你怎么又来了。我们家男人都那个模样了，你就别刺激他，先让他安生安生吧！”
　　金振宇指指罗飞：“这位是市里来的罗警官。他需要了解一下情况。”
　　妇女看了罗飞一眼，目光中显然多出了几分信赖。犹豫片刻后，她终于点了点头：“唉，那你们就进去吧。”
　　金振宇带着罗飞走进了屋子。
　　“谁呀？”一个声音有气无力地问了一句，语调中夹着几分惊恐。
　　虽然是白天，但屋子里的光线却阴暗得很。罗飞睁了半天眼睛，才看到在屋子得角落里摆放着一张破旧的板床。说话的正是躺在床上的一个男子。
　　“付玉柱，你不要怕。这位是罗警官，从市里来的。你把昨晚看到的情形再向他说一遍。”金振宇一边说，一边走到床头，拉亮了屋里的灯。昏黄的灯光洒下来，却更增添了几分压抑的气氛。
　　床上的男子缓缓地转过头来，睁大眼睛瞪着罗飞。看得出来，他原本应该是个健壮精神的汉子，但现在却眼窝凹陷，脸色灰白，透着一副深深的病容。
　　“警官？”他开始摇着头喃喃自语，“没用的……没用的……那不是人，那是鬼！”
　　金振宇无奈地看了罗飞一眼，这个人的话多少给自己不久前并不得体的言行做出了一些解释。
　　“鬼？什么鬼？你在说什么？”罗飞往上走了两步，目光炯炯地看着付玉柱的眼睛，希望能用这个方法使对方的情绪稳定下来。
　　可是他失败了。他的话反而勾起了对方某种可怕的记忆，付玉柱目光急速地游离，似乎在竭力躲避着什么，同时他用绝望可怖的声音叫喊起来：“鬼！一个恶鬼！十多年了，她又出现了！”
　　“他受了惊吓，还没有完全恢复。”金振宇轻声解释着，“如果你知道他曾经看到过什么，你就不会对他现在的表现感到奇怪了。”
　　“不能让他呆在这个小屋里。这里空间太狭小，又这么阴暗，会对他的心理产生很大的压力。”罗飞一边说，一边示意金振宇配合他将付玉柱架起，然后向屋外走去。
　　果然，屋外明亮开阔的环境让付玉柱放松了很多，他妻子从屋里端出一张椅子，付玉柱颤巍巍地坐了下来。
　　罗飞用柔和的语气继续安抚着他：“好了，你到底看到了什么？别着急，也别害怕，慢慢说。这里这么多人，谁也伤害不到你。”
　　付玉柱仍显得有些惊疑不定。他的眼睛怯怯地转动了一圈，似乎被某种未知的力量吸引着，最终他的目光向着远处的“鬼望坡”射了过去。
　　罗飞和金振宇也被他带着看向了“鬼望坡”，那里山陡树密，并没有什么异常的情况。
　　付玉柱轻轻“吁”了口气，开口说道：“就在那里，十八年前我就见过她，昨晚，她又出现了。”
　　罗飞立刻意识到什么：“十八年前？你是说‘鬼望坡’上的黑影吗？”
　　“不错。”付玉柱有些虚弱地眨了眨眼睛，说，“当年那个黑影，村子里的人全都见到了，但是看得那么仔细的，就只有我一个了。如果不是我，谁会知道那个黑影其实是个抱着婴儿的女人？”
　　“看得仔细？什么意思？”罗飞略微有些不解。不过听他的意思，“怀抱婴儿的女人”这个细节就是从他口中传出去的。
　　付玉柱转头看看自己的妻子：“你去把那个东西拿来。”
　　妇人点点头，转身进屋，不一会再出来时，手里多了一样东西。
　　罗飞看出那是一个望远镜，式样非常老，虽然成色显得很陈旧，但是基本没有什么磨损，看来被使用的次数并不是很多。
　　“这个望远镜是我结婚的时候，在北京当兵的叔叔送给我的礼物。我曾经非常喜欢它，可自从那次以后，我再也没有用过它，我不敢再去看它，因为我永远不会忘记在镜片中曾出现过多么可怕的一幕。”付玉柱说话的声音很轻，像是害怕惊动了某种恐怖的东西。
　　“你用它看过‘鬼望坡’上的黑影？”罗飞猜测说。
　　付玉柱苦笑了一下：“我那时候二十多岁，正是个胆大好奇的小伙子。那几天黑影连连出现，村里人议论纷纷。我突然想到，为什么不用望远镜看一下呢？如果能解开其中奥秘，也能在大家面前风光风光。一天半夜，大家都睡了，我起夜的时候，发现天气转晴，月光特别明亮，正是适合观察的条件。于是我就把望远镜拿了出来，对着‘鬼望坡’上的黑影调好了焦距。”
　　说到这里，付玉柱停住了口，脸上出现痛苦的表情，似乎很难去重温那段恐怖的回忆。众人在寂静中等待着下文，气氛紧张得象要凝固一般。
　　“你……看到了什么？”最终还是罗飞打破了沉默。
　　付玉柱闭上眼睛，用力吞了口唾沫，终于又开了口，虽然已鼓足全身的勇气，但他的语调仍然在微微打着哆嗦：“我看见在一棵树的杈丫间，坐着一个……女人，她怀里抱着……抱着一个婴儿，那种恐怖的场面，你们根本无法想象。”
　　女人、婴儿，这些应该都是温馨美好的东西，虽然出现的地点有些奇怪，可也称不上恐怖呀？罗飞不解地摇摇头。
　　付玉柱凄然一笑：“你不明白？是的，即使我有状元的文采，也无法让你感受到我当时的恐惧。那是一个什么样的女人？她面庞浮肿发黑，五官扭曲，头发散乱，一双留着污水的眼睛瞪得老大，透过镜片和我对视着。我从来没见过那样的目光，充满了怨恨和悲哀，象有一把冰凉的剑直插到人的心窝窝里！她根本就不是人！我一直相信，她就是一个鬼，一个冤死的女鬼！”
　　付玉柱一口气说完这些，把头深深地埋在双臂中，浑身上下剧烈地颤动着。他的妻子和金振宇分站在两旁，也各自变了脸色。
　　罗飞却想到一个问题，他皱起眉头问道：“你为什么那么主观的认为她是一个鬼，而不是别的什么？比如说，那会不会是一具尸体？”　　“尸体？”付玉柱抬头瞪着罗飞，“尸体又怎么会动？”
　　“那个黑影还会动？”罗飞略感惊讶，这个情况他倒是第一次听说。
　　“是的。她一定是发现我看到了她，然后就动了起来。她往树顶爬去。我惊动了她，她肯定会记住我……”付玉柱越说越激动，也许这才是最让他害怕的地方。
　　“爬树？”罗飞实在难以想象，“一个抱着孩子的女人，怎么爬树？”
　　付玉柱舔舔舌头，然后从牙缝中挤出一些话语：“她用一种非常诡异的姿势。她面向里，用身体紧贴着树干转圈，就那样一圈圈地转了上去。当时是夏天，枝叶茂密，她很快就在树丛中消失不见了！”
　　太夸张了！这简直是恐怖小说中的情节。罗飞实在难以相信会发生这样的事情，沉默片刻后，他轻轻咂了一声，看着对方问道：“你确信这些都是你亲眼所见，而且，不会是幻觉之类的东西？”
　　付玉柱叹了口气：“唉，别说是你，就是当年岛上也没人相信我的话。其实我也希望那不是真的。这样我就不用十八年来，每天晚上起夜的时候都要胆战心惊，明明非常害怕，却总忍不住向着‘鬼望坡’的方向看了又看。昨天夜里，她终于又出现了。我听说卖杂货的周永贵被吓死了？我一点也不奇怪，那种可怕的场面，谁能挺得住呢？只是现在，你们终于知道我说的都是真的了。”
　　“你是说，昨天夜里你又看到了她？具体什么时间？”
　　“没看到我至于变成现在这样吗？”付玉柱自嘲地苦笑了一下，“我看到她是在晚上十一点多钟。她还是象十八年前一样，怀中抱个婴儿，坐在树杈中间，一动不动地向村庄这边凝视着。”
　　“是哪一棵树杈？你能指给我看看吗？”罗飞远眺着“鬼望坡”方向问道。
　　“是……”付玉柱抬起手指寻找着，可片刻后，他怔怔地愣在了那里，“不见了，那棵树杈不见了……”
　　“不见了？你昨晚还看到的，怎么会不见了？”罗飞有些莫名其妙，“你是不是忘记在哪里了？再好好想想。”
　　“不，我没有忘。”付玉柱很肯定地说道，“虽然我只看了一眼就吓得逃回了屋里，但那一眼的印象是非常深刻的。你看到那块象鹰嘴一样的石头没有？那棵树杈就在石头正上方一米左右的地方。”
　　罗飞抬眼看去，对方所说的那块石头非常明显，很容易就找到了，只是石头上方尽是一片藤蔓，哪里看到什么树杈？
　　“所以她肯定是个女鬼。”付玉柱给出了自己的解释，“她只在晚上出现，甚至连她坐的树杈在白天都看不到，因为那根本也是一棵‘鬼树’。十八年前是这样，现在当然也还是。”
　　罗飞站在原地，只觉的自己的头脑中一片乱麻。也许现在，他宁愿相信眼前的这个男人已经疯了。


　　第十四章失忆症研究
　　“你怎么看待这件事？我是指那个怀抱婴儿的女人。”离开付玉柱家没有多远，罗飞就向金振宇提出了这个问题。
　　金振宇沉默了片刻，然后反问：“要我说实话吗？”
　　“当然。”
　　“我一直是个唯物主义者。可是昨天晚上发生的事却在动摇着我的一些观点。”
　　“哦？”罗飞没想到会得到这样的回答。他停下脚步，回头看着金振宇，只见对方脸上正闪烁着掩饰不住的茫然和恐惧。
　　“那你对王成林一家熟悉吗？”罗飞又提出下一个问题。
　　“不是很熟。”金振宇摇摇头，“那时候我还没当村长，只是知道有这么一家子人。”
　　“蒙少晖是不是还有个弟弟，或者妹妹？”
　　金振宇犹豫了一下：“这个……我不知道。”
　　“嗯？”罗飞皱起眉头，“你连他们家有几口人都不清楚？”
　　“不是这个意思。”金振宇解释说，“我记得有一阵的确听说王成林的妻子怀孕了。海啸发生后，她妻子遇了难，尸体都没有找到。而她海啸前又有好久没有出来走动，所以这个孩子到底有没有生下来，我说不准。”
　　罗飞点点头，心中暗自思忖：按照出现在蒙少晖梦中的那个场景，孩子在海啸时应该已经出生了。怀抱婴儿的女人？这和蒙少晖的母亲总算有了些联系，可这种联系也太诡异了，简直叫人无法解释。
　　“罗警官，我们下一步该怎么办？”金振宇打断了罗飞的思路。
　　怎么办？罗飞此时也是一片茫然。周永贵的死掐断了自己辛苦规理出的线索，而新近的调查结果又乱糟糟一片，毫无头绪。沉吟片刻后，他回答对方：“你先回去吧，吃点东西，休息一下，然后等我的消息。”
　　罗飞随即也回到了自己的住处。蒙少晖并不在屋里，问孙发超后知道，他一过中午就出去了。

　　孙发超把剩饭剩菜热了热。罗飞遇到难以解决的问题时，胃口往往特别好，不大工夫，便三下五除二吃了个精光。然后他便坐在院子里和孙发超扯起了闲长，以放松一下绷得过紧的脑神经。
　　大约半个小时后，蒙少晖从门外走了进来。
　　“你去哪儿了？”罗飞问他。
　　“哦，我出去转了转，顺便想找找卡卡。”
　　“找到了吗？”
　　蒙少晖摇摇头。
　　“我看你那只猫性子挺野。”孙发超在一旁插话说，“这一跑进山里，肯定就不回来罗。”
　　“不会啊。卡卡虽然比较凶，但和主人还是很亲的，不知道这两天怎么回事。”蒙少晖说到这里，自己也费解地摇了摇头，不过他很快换了副愉快的神色，托起合拢的双手，“不过我这一趟也没白跑，你们看这是什么？”
　　罗飞凝目看去，只见他用手合成碗状，手心中蜷着一只海鸟。那海鸟浑身上下红通通，肉乎乎的，没有一根羽毛，看起来刚出生不久，连眼睛都还没有睁开。
　　罗飞见那鸟儿可怜兮兮的样子，也不禁觉得可爱，笑着问：“你这是从哪里捉来的？”
　　“这可不是捉的。”蒙少晖严肃地说，“我可是救了它一命呢。”
　　孙发超笑眯眯地附和：“小蒙说得没错，这鸟儿是被它妈妈从树巢中扔出来的。呵呵，罗警官，这你知道是为什么吗？”
　　虎毒不食子，罗飞还真没听说过类似的事情，他无奈地摊了摊双手：“没有把握的事情我从不乱猜，还是你们谁来告诉我吧。”
　　“这小海鸟是刚刚孵化出来的，一窝应该是孵出了两只以上。”蒙少晖抢着解释说，“现在是冬天，鸟妈妈找不到足够的食物，于是这一窝幼鸟都处于饥饿的状态中。这时，鸟妈妈就会把体制较弱的幼鸟扔出巢外，放弃对它的喂养，从而集中精力去喂体制较强，成活几率更大的那只幼鸟。”
　　“哦。”罗飞恍然大悟，这么做虽然有益于整个种群的繁衍生息，但对于这只被抛弃的幼鸟，又确实残忍了一些。不过这就是大自然的奇妙法则吧？罗飞回味了片刻，称赞蒙少晖：“看来你对生物方面的知识还挺了解的？”
　　“我哪里懂得这么多。”蒙少晖自嘲地笑笑，“这些都是德平和尚告诉我的，就连这只幼鸟，也是他送给我的。”
　　“你遇到德平和尚了？”罗飞略微感到有些意外。
　　“嗯，在山路上遇见的。”
　　“他和你说什么没有？”
　　“他还是劝我早点回去，有些事情不要去寻找答案。可他怎么知道我心中所受的那些折磨？而且即使我听他的，现在也走不了啊。”说到这里，他叹了口气，“德平和尚怕我烦闷，就送给我这只鸟，让我养着玩。”
　　“周永贵——就是前天在码头卸货的那个老板——昨天晚上死了，你知道吗？”罗飞一边说，一边紧盯着对方的反应。
　　“知道。”蒙少晖听到这个话题，变得愁眉不展，手也垂了下来，“好像这件事和我的到来也有关系？我真是很矛盾，我已经感觉到，我要寻找的答案，可能比我预想中的更加可怕！对了，罗警官，你有没有什么新的发现？”
　　罗飞把今天了解到的相关情况大致地说了一遍，不过仅是陈述自己的所见所闻，没有加入任何主观性的推断和猜测。
　　蒙少晖入神地听着，时而惊惧，时而迷惑。末了，他恍然问道：“抱着婴儿的女人，和我梦中的一样。难道那会是我的母亲？可即使如此，十八年过去了，她怎么还会出现呢？除非……除非真的是……鬼魂？罗警官，你怎么看？”
　　“在发现有根据的事实之前，任何臆测都是没有意义的。”罗飞认真地说道，“现在我需要找个地方，一个人安静地想一想。”
　　这个下午剩余的时间，罗飞把自己关在了小屋里，一番毫无进展的冥思苦想之后，他感到有些劳累，于是便换了个工作：拿出那本《失忆症状的形成与诊治》翻阅起来。
　　书的内容分为几大块，有精神性失忆，主要讲解病人因为精神上的疾病而导致的失忆现象；有生理性失忆，主要讲解病人因为脑功能退化产生的失忆现象；有物理性失忆，主要讲解病人脑部组织受到创伤损害后产生的失忆现象；有药物性失忆，主要讲解因为服用药物而导致的失忆现象；等等。
　　书中留有大量的标记，其中最常见的便是下划线。有些章节几乎都被划满了，可见阅读者当初用功之巨。页缝中偶尔也会出现一些标注，从字体上看，正是出于薛大夫的手笔。
　　下划线呈现出多种颜色和不同的粗细，可见是用不同的笔分多次划出。有意思的是，相同特征的线条并不一定出现在相同或者相近的章节内，而是互相交叉混杂，看似毫无规律可言。罗飞略一思索，明白了其中原因：这些下划线并不是阅读者在学习此书时标记上，而是他在使用此书时标记上的。比如对于一个待解决的病症，他需要用到的知识分散在各章节中，于是他便用某种特定的笔将相关内容标出，以便于翻阅查找。
　　对于这个发现，罗飞精神一振，他突然有了一个思路，并立刻试着实施起来。他一页一页地翻看着书中被下划线标出的内容，不厌其烦，终于，他在其中找到了一段对自己有用的文字：“最普通最为常见的生理性失忆，即我们通常所说的‘遗忘’。这种现象多发生于幼儿和老人身上。对于幼儿来说，他的大脑尚未发育完全，本身便不具备良好的记忆功能。事实上，一个人五岁以前的经历基本上不会在他成年后的大脑中留下任何痕迹。至于六至十岁的儿童，他们的记忆能力也是模糊和不稳定的。即使是当时给他们留下深刻印象的事件，也有可能因为一些外界因素的干扰而产生记忆丢失的现象。最常见的原因便是生活环境的改变。在儿童时期离开原先的生活环境，进入一个全新的环境后，儿童特有的好奇心会使得在新环境中发生的一切大量占据记忆空间，从而冲淡以前经历在大脑皮层中留下的印象。”
　　是的，这就是罗飞在寻找的东西，而这只是其中的一段，他还需要更加全面的内容。
　　这段文字下的标注线是用中等粗细的黑色钢笔划出的波浪状条纹。罗飞打起精神，在全书范围内寻找具有相同标记的文字。很快，他又发现了以下几段：
　　“记忆从本质上来说是某种生理化学反应在人的大脑皮层中留下了痕迹。因此只要大脑皮层接受到了刺激，记忆的出现和遗失也可能脱离事实的存在而发生。比如在受到强烈的心理暗示时，人们可能在记忆中留下没有发生过的事情，同样，也又可能将一些原本存有深刻印象的记忆丢失。掌握催眠技术的人甚至可以通过这种方法来控制一个思维正常者的日常行为。通常来说，意志薄弱的人更容易受到心理暗示的影响，尤其是心智发育尚未成熟的儿童。”
　　“对于失忆现象的产生还有另一种解释。人的大脑皮层就好比一个个微小的存储仓库，相关的记忆如同货物一般在这些仓库中被有序安置。但有时新近发生的记忆会被错误地安置到已经存有‘货物’的‘仓库’中，如果这种情况发生，那么原有的记忆便会消失。实际上，这种记忆冲突的现象时有发生，但新近发生的记忆在冲突中并非总是占有优势。一些在大脑皮层中留下深刻印痕的古老记忆是很难被取代的，不过这样的记忆单元是很少见的，通常只是一两个场景式的片断。如果与之相关联的记忆消失了，那么这些片断往往就失去了逻辑上的意义。”
　　“记忆片断的学说在今年引起了不少学者的关注。有很多心理病症的患者深受这种记忆片断的困扰。他们脑海中经常出现某个场景，这个场景让他们困惑甚至恐惧，但他们却不明白该场景的实际意义，因为与之相关的一些记忆已经丢失了。但这些真实发生过的事情造成的影响却仍然存在，很多人会因此患上强迫症，或产生某种无法解释的心理痼疾，这令得他们非常苦恼。他们往往会渴望找回那些失去的记忆，但这种寻求是盲目的，因为他们自己也不知道要找的究竟是什么，他们需要的也许仅仅是一个合理的解释。”
　　“某些药物会造成人大脑皮层分泌物的紊乱，从而产生记忆的丢失现象。此类药物参考本书的附录二部分。这些药物的治病机理各不相同，效果和副作用也各有差异，本书已做好较为详细的分类，以供读者查阅。”
　　罗飞把书翻到后面的附录部分，果然有一张表格，列出了能导致人脑失忆的药物名录，总计有上百种。其中四种药的名称下面标注着相同的黑色波浪线，看来是被薛大夫精心挑选出来的。罗飞仔细阅读了对这四种药物的药性药理方面的相关介绍，发现它们都具有一些相同的特点：致失忆效果明显而对人体其他功能的伤害较小。
　　罗飞长长地“吁”了口气，掩卷长思。他曾经以为蒙少晖的失忆是海啸灾难造成的，并因此接受过薛大夫的治疗，可刚才的发现却让他不得不完全颠覆了自己原先的猜想。事实情况是，正是薛大夫的治疗导致的蒙少晖的失忆，而且这种治疗完全是有目的的行为。
　　那么，在蒙少晖的记忆中，究竟曾存有怎样可怕的东西？王成林、薛大夫、周永贵，还有那些仍躲藏在暗处的人，他们背井离乡、隐姓埋名，甚至杀人放火，他们千方百计想要隐藏住的东西，究竟是什么呢？
　　第十五章海风的游戏
　　吃过晚饭，罗飞决定一个人到外面走一走，吹吹夜晚的海风，这样能使自己的大脑清醒一些。同时，也可以顺便把那本看完的书还给李冬。
　　到了李冬家里，两人坐下又闲聊了一阵。罗飞尽量把话题引到薛大夫身上，从李冬的描述看，这是一个博学、严谨、仁慈而且心胸宽广的人。作为他的学生，李冬也多少继承了一些这样的品质。虽然没有获得什么与案件有关的线索，但这次交谈还是令人愉快的。足足聊了近一个小时之后，罗飞才起身告辞。
　　从李冬家里出来，夜色已深。因为地形不熟，回程时，罗飞尽量避开了山路，宁可绕道从山脚下的村寨中穿行。虽然这两天气温降得厉害，但天空却渐渐晴朗。一路上涛声隐隐，月色明媚，如果不是接连发生的两起命案扰乱了心情，罗飞倒这要停下脚步感受一番这种悠闲的气氛了。
　　不知不觉中，罗飞又来到了付玉柱所在的那个村落。想起中午时分的见闻，他心中禁不住有些别扭，不自觉地抬起头往远处“鬼望坡”的方向看去。
　　可这一看，他的目光便象定住了一样，再也挪不动分毫，同时他惊讶地半张着嘴，脸上一副难以置信的表情。
　　罗飞清晰地记得午后付玉柱指给自己看的那块鹰嘴状的岩石，当时在岩石上方，他只看到一片藤蔓，绝对没有付玉柱所形容的“树杈”。可是现在，一棵粗壮的树杈正桀然矗立，明亮的月光射过，使其在山壁上留下一片狰狞的黑影。
　　难道，这真的象付玉柱所说，是一棵白天消失，只在晚上才出现的“鬼树”吗？
　　海风呼呼吹过，罗飞下意识地缩了缩脖子，一股寒意泛遍了周身。自从踏上明泽岛开始，关于“鬼望坡”的各种离奇古怪的传说他已经听了很多次，可他绝对不会相信有超出自然力量的东西存在。对于“鬼怪”的说法，他一般只会往这几个方向考虑：要不是当事人在特定条件下产生的错觉；要不就是别有用心的人故意以讹传讹，夸大其词。在南明山上破解“无头鬼”的传言更加坚定他的这些认识。可现在，超出常理的事情却明明白白地出现在自己的眼前，让他无法解释。
　　在惊疑之余，罗飞心中却也有些小小的兴奋。这次亲眼所见，至少证明了付玉柱并没有说假话；而且能够亲临现场，更是破解谜团的最好机会。
　　这个世界上有很多事情不是光靠想就能想明白的，对于一些想不通的事，最好的方法就是暂且退在一旁，耐心地观察。罗飞不仅懂得这个道理，而且他的耐心和毅力比一般人都强得多，所以他总能看到比一般人更多的东西。
　　罗飞首先到付玉柱家借了一床棉被和一把椅子。夫妻俩已经安歇，虽然不知道罗飞的用意，但他们还是很配合地满足了他的要求。然后罗飞把椅子搬到屋外视野开阔处，一个人面对“鬼望坡”而坐，静静地看着鹰嘴石上方的那棵树杈。
　　海风呼啸而过，越刮越是猛烈，罗飞将棉被紧紧地裹在身上，抵御深夜里的寒流。
　　漫长的黑夜便是这样度过，他已经完全忽略了寒冷、饥饿和孤独。偶尔他会站起身来回走两步，以趋散难以抵挡的倦意。但即使在这样的时刻，他的目光也不愿离开远处山坡上的目标，他决不会因为自己的疏忽而错过“鬼树”消失的瞬间。
　　第二天天亮的时候，早起的村民发现了罗飞。经过一夜的苦熬，他眼圈隐隐有些发黑，眼窝也陷了下去，但他的双目却仍然闪烁着锐利的光芒。他的双手下意识地把玩着一根柔软的枝条，看起来像是山坡上的藤蔓。村民们好奇地围过来，看着这个“怪人”，议论纷纷。
　　早晨的海风夹着清新的海水气息扑面吹来。罗飞深深地吸了口气，眸子倏地一亮，如他所料，远处山坡上某种变化也在悄然发生。
　　又过了大约一个小时，罗飞从椅子上站了起来，他散开身上的棉被，疲倦地活动了一下筋骨。虽然气色不太好，但他的嘴角却挂着一丝满意的笑容。此时，在“鬼望坡”鹰嘴状岩石的上方，那棵“鬼树”又不见了踪影，而他显然是成功地观察到了什么。
　　令罗飞意想不到的是，今天他的收获还将不止这些。
　　一个六十多岁的老婆婆凑到罗飞面前，同情地看着他：“你在这儿守了一夜？你是想等那个女鬼出现吗？”
　　罗飞用手揉了揉冻得发僵的鼻子，自言自语般地说：“女鬼？我倒真的希望她也出现。”
　　老婆婆叹了口气：“唉，你别等啦。我知道你是个警察，可你也抓不住她的。她只是挂念自己的儿子。等过两天那个孩子走了，她也就不会出来折腾了。”
　　“你说哪个孩子？”罗飞原以为她也只是个看热闹的村民，现在听她的话说得并不简单，一下子警惕起来。
　　“就是跟你一块来的那个孩子啊。我听孙发超说，他是王成林的儿子？唉，走了就走了，干吗又回来呢？闹得岛上这两天又不清净了。”
　　罗飞心中腾地燃起了一股希望：“你知道他们当初为什么要离开？”
　　“不就是因为孩子他妈总是离不去吗？”老婆婆眯起眼睛，一副煞有介事的模样，“那会付玉柱说看到黑影是个抱婴儿的女人，岛上别人都不信，可我心里却雪亮的。带着婴儿的女人，除了王成林的老婆，还能有谁呢？她虽然被海水淹死了，但心里却放不下大儿子，所以才会在山坡上往村子里看，不想离开。后来我就跟王成林说了，他带儿子离开了海岛之后，那鬼影不就再没出现过？现在他儿子回来了，做妈妈的当然也就跟了出来。我昨天把这话给付玉柱说了，他连连点头呢。”
　　罗飞失望地挠挠头皮，对方说的显然不是他想听到的答案。不过他还没有死心，又问道：“你和王成林一家很熟悉吗？”
　　老婆婆摇摇头：“他们那会住的山坳是岛上最低的地方，海啸一来就全给淹了。除了王成林那天不在岛上之外，山坳里的人就活了那孩子一个。所以跟他们家熟的人都已经见了阎王爷罗。不过海啸那会我见过这孩子，所以印象比较深。”
　　“哦？”罗飞又来了精神，“你是在哪里见到的？”
　　老婆婆抿着嘴，似乎陷入了回忆中，片刻后，她用一种怜悯的语调继续说道：“那时我逃到了一个山尖上，看到这孩子坐在常建的筏子里。唉，一个劲的哭，喊着要妈妈，哭得撕心裂肺啊，连我这个不相干的人见了都心酸，孩子她妈又怎么割舍得下呢？”
　　“常建？这个人还在岛上吗？”罗飞逮着个线索就不愿放过。
　　“在，不过现在出家当和尚了？”
　　一个名字几乎从罗飞嘴里脱口而出：“德平？”
　　老婆婆点头认同：“说起来，他还是这个孩子的救命恩人呢。”
　　“那筏子上还有其他什么人吗？”罗飞不愿放过任何可能有用的细节。
　　“没有了，就他们两个。”老婆婆瘪瘪嘴，“那筏子小得很，本来也装不了太多人。”
　　此时罗飞已按捺不住心中的兴奋。有了如此重要的发现，他顾不上一夜没有休息，直奔德平和尚处而去。
　　罗飞到达掩藏在灌木中的那座祭堂时，德平师徒正在第二间小屋内闭目打坐，那口棺材仍然停放在屋子中间，里面装着薛晓华残缺不全的尸体。
　　感觉到有人到来，德平睁开眼睛，略带惊讶地叫了声：“罗警官？”
　　罗飞微微一笑，直呼其名：“常建。”
　　德平对这个变化显然没有心理准备，他蓦地一愣，半晌后才反应过来，微微叹息一声后，他转头吩咐身边的惠通：“你先出去吧。”
　　惠通答应一声，很听话地起身离去。他的脸上甚至有种解脱的表情，好像早就不想在这里呆下去了。
　　“看来你已经知道了一些事情？”德平此时已调整好情绪，恢复了沉着。
　　“是的。但我知道的还不够多。”罗飞的语气有些咄咄逼人，“剩下的需要你来告诉我。”
　　德平却只是淡然一笑：“可我根本不知道你指的是什么？”
　　“好了。”罗飞没兴趣陪他兜圈子，“是你在海啸时救了蒙少晖，我要你告诉我，当年在蒙少晖身上，发生过什么事？”
　　听了罗飞的话，德平却显得更加放松了，他淡淡地反问：“看来你是见过孙老太了？那我知道的东西，她应该都已经告诉你了。”
　　罗飞意识到自己遇到了一个不易对付的家伙，他这些看似漫不经心的语句，却正试图在不知不觉中扭转交谈的态势，将自己引向被动。沉吟了片刻后，罗飞决定强行将形势拉回到自己控制的节奏中来。于是他单刀直入地奔向主题：“蒙少晖为什么会在你的筏子上？他应该和母亲在一起的，那时他母亲去了哪里？”
　　“我怎么知道？”德平仍然是一副不紧不慢的态度，“难道救人时还需要先考虑那么多问题吗？我发现蒙少晖的时候，他正抱着一片木板在海水中挣扎，而他母亲的下落，根本就没有任何人知道过。”
　　对方这番话说得有理有据，很难辩驳。罗飞决定暂且从另外一个方向下手：“那你为什么要隐瞒救蒙少晖的事实？你知道他来明泽岛的目的，为什么不告诉他？这对他难道没有帮助吗？”
　　“可这样的帮助有什么意义？”面对罗飞的责问，德平也板起了面孔，正色回答，“你是一个警察，有着追寻隐秘，探索真相的天性。可我对此不感兴趣，作为一个出家人，我关心的只是世人的疾苦。罗警官，你见过一个悲伤的孩子吗？你知不知道，对于一个孩子来说，有一种悲伤是刻骨铭心，难以承受的？”
　　罗飞一时不知该如何回应，只好先沉默不语。
　　德平则越说越是动容：“看来你并不知道。我来告诉你吧，那就是和母亲的生死分别。对于一个七岁的孩子，还会有什么比这个更惨痛？更凄凉？我见过他哭泣的模样，那个场面让我至今心酸不已。如果他已经忘记了这一切，我们为什么还要让他想起？让他再次遭受心灵的煎熬？”
　　罗飞无声地叹息了一下，换了种语气说道：“你说得也有道理，我希望这是你心底的肺腑之言。可现在岛上接连发生了命案，我必须查出真相，将凶手绳之以法。”
　　“根本没有凶手。”德平轻声说着，但语气却不容辩驳，“那只是她在保护自己最疼爱的人。”
　　“你是说那个‘女鬼’？难道你认同这种说法？”罗飞讶然看着德平。
　　“你忘了，我是个出家人，为什么不认同鬼神的说法？而且，除了这种说法，对一些发生过的事情，你能有更好的解释吗？”德平一边说，一边看向屋外的孤独矗立的墓冢，嘴角浮出一丝难以察觉的微笑。
　　“有些事情表面看起来的确无法解释，那只是因为我们了解到的东西太片面，或者我们被一些假象迷惑了。只要经过仔细观察和严谨的分析，答案终究会浮出水面。”罗飞坚持着自己科学的信仰，并界举例说明道，“就在刚才，我还发现了一件很奇妙的事情，这个发现可以解答一些迷惑。”
　　“是什么？”德平微微眯起眼睛，很认真地看着罗飞。
　　“有关‘鬼望坡’的一个秘密。”罗飞顿了一顿，然后将话题展开，“在传说中，‘鬼望坡’上的黑影只在夜晚出现，白天则不见踪迹，也许这只是一个正常的现象，和鬼神的说法毫无关系。”
　　“你找到了其中的原因？”
　　“说出来其实很简单，那只是山坡上的藤蔓在作怪。这些藤蔓会随着海风的方向倾摆。根据风向的不同，它们有时会遮住一些东西，有时又会将遮住的东西显露出来。不久前，我亲眼观察到摆动的藤蔓是怎样把一棵树杈遮住的。如果在夏天，藤蔓上枝叶茂密，遮住一个人也不成问题。”
　　“哦？”
　　罗飞继续解释：“岛上海风很大，而‘鬼望坡’处在一个山谷口，山壁上的植物承受着更大的风力。那些纤细的藤蔓无力与海风相抗，所以它们的枝条组织非常柔弱，可以大幅度的摆动，从而在狂风中起到自我保护的作用。昨天夜里，我曾到山中采集了一些藤蔓标本，以验证我的猜想。不过即便如此，我仍然坚持守候到早上太阳出来之后，直到亲眼目睹我期待的现象发生。”
　　德平专注地听着，目光中逐渐出现一丝敬佩，或许还夹着点畏惧，不过他并没有轻易作罢，而是继续提出了自己的疑问：“如果象你所说，完全是风的力量，那怎么会控制得如此精准？而且白天晚上出现的现象完全不同？”
　　“这就是海陆风。”罗飞对这个问题早有准备，不假思索地回答，“这种风发生在海陆交界地带，正是以二十四小时为周期的一种大气局地环流。你常年生活在海岛上，应该比我更有生活经验；而我，我了解科学，所以我能够理论性地解答一些东西。从气象学上讲，海陆风是由于陆地和海洋热力性质的差异引起的。陆地因为热容量较低，所以气温的变化要比海洋快得多。白天，在太阳的照射下，陆地升温比海洋快，于是在海陆大气之间形成了温度和气压的差别，使地空大气从海洋流向陆地，形成海风，高空大气从陆地流向海洋，形成反海风，它们同陆地上的上升气流和海洋上的下降气流一起形成了海陆风局地环流。同样，夜晚的时候，陆地比海洋降温快，海陆之间便产生了与白天完全相反的温度和气压差，因此也就形成了风向完全相反的局地环流。我不知道你是否完全明白其中的道理，但这就是科学。令人迷惑不解的诡异现象其实不过是海风和我们玩的一个游戏。”
　　德平愣了半晌，罗飞的解释事实理论面面俱到，几乎没有任何漏洞。即使不太甘心，他也只能岔开话题，从其它方向提出疑问：“可山坡上的抱婴儿的女人又怎么解释？她到底是人是鬼？怎么会在那种地方出现？而且中间还相隔了十八年？如果她是人，那她是谁？这十八年中她又去了哪里？”
　　“这些事我暂时也无法说明。”罗飞坚定地看着对方，“但我终究会找到答案的。”
　　“好吧。”德平叹了口气，放弃了和罗飞的对峙，“我们面对着同一件事情，你有你的方法，我有我的方法……今天晚上，我会做一次法事，祭祀墓冢里的亡灵，希望他们能够就此安息。”
　　“我表达我对死难者的尊重。但是，”罗飞直话直说，“我并不认为这会是有效的方法。”
　　“还没有试过，你怎么知道无效呢？也许今晚过后，这一切便会结束了。”德平悠悠地说着，若有所思。
　　第十六章迷画知音
　　上午十点多钟的时候，罗飞回到了住处。
　　孙发超已经开始准备午饭，见到罗飞回来，他连忙从厨房中迎了出来：“唉呦，罗警官，您这是去哪儿了？害我担心了一夜……气色怎么这么差？没有发生什么事吧？”
　　蒙少晖听见动静，也来到了院中，虽然没有说话，但两眼紧盯着他，目光中也充满了关切。
　　罗飞见两人感情诚挚，也禁不住有些感动，打起精神回答：“没事没事，只是发现了一些线索，所以没顾得上回来休息。”
　　“一夜没吃东西吧？我把早上的稀饭给你热一热，你先垫一点。好家伙，哪个人都不是铁打的，这怎么受得了？”孙发超一边说着，一边利利索索地忙碌去了。
　　“罗警官，你刚才说有些线索？是什么？”蒙少晖陪着罗飞坐到饭桌前，带着期待询问道。
　　罗飞略一沉吟：“这样吧，你先回屋里。我一会去找你，咱们详细说。”
　　蒙少晖点点头，先行离去。不一会，孙发超端来了一碗热腾腾的红薯稀饭，罗飞就着咸菜喝了一通，只觉得一股暖流渐渐泛遍全身，体力也恢复了很多。
　　罗飞没有立即回答蒙少晖的问题，确实也是受到了德平和尚的影响。他开始考虑是否有必要把了解到的情况都告诉蒙少晖，也许这能帮他解开心结，但也有可能会令他更加痛苦。一番权衡之后，罗飞仍有些左右为难。这时他感觉到，自己和蒙少晖之间，也许还需要有一次更为深入的心灵交流。
　　带着这样的想法，将一碗热粥喝完之后，罗飞来到了蒙少晖的屋子里。
　　年轻人正坐在书桌前，专心致致地做着什么，甚至连罗飞进屋都没有察觉。罗飞轻轻来到他的身后，只见他摊着左掌，右手几个指头正仔细地把左掌中的一块红薯捻成细小的碎末。
　　蒙少晖此时感到罗飞的存在，回头看了一眼，然后微笑着指指桌上放着的一个汤盆，对他说道：“你看，这是我做的，怎么样？”
　　罗飞顺势看了过去，不禁也莞尔一笑。汤盆内仔细整齐地垫上了层干草碎枝，成了一个人造的鸟窝。昨天蒙少晖带回来的那只小海鸟正闭眼躺在鸟窝中，不时地伸伸脖子蹬蹬腿，一副惬意的模样。
　　“这是我一早给它做的，应该很暖和吧。”蒙少晖说着，搓起一点红薯末送到鸟儿嘴边，小家伙立刻歪着脖子轻轻地啄食起来。
　　蒙少晖用指尖轻轻抚摸着鸟儿柔弱的身体，神情动作间充满怜爱。　　“你挺喜欢小动物的？”罗飞问道。
　　“我很同情它。”蒙少晖悠悠地回答，“这么小，妈妈就不要它了，多可怜……你知道卡卡吗，它曾经也是一只被遗弃的小猫……”
　　罗飞见蒙少晖说话时颇为伤怀，突然心念一动，意识到他的这种心境多半是有感而发。果然，说完这些后，他转过头看向不远处，目光中隐隐泛出了泪花。
　　罗飞顺着他的视线望去，在床头的案子上，摊着一幅画卷，上面记录的正是蒙少晖所描述过的那个梦境。
　　罗飞的目光也久久地停留在那幅画卷上，他知道，这是在蒙少晖记忆中留下深刻印记的一个场面，他几乎忘记了过去所有的事情，唯独这个片断却始终无法磨灭。可是，在失去了前后关联记忆的情况下，谁又能解读这个片断究竟说明了什么呢？
　　罗飞对绘画懂得不多，但他相信这幅画从创作功力和艺术造诣上来说，具有很高的水准。因为画面上虽然线条不多，但寥寥几笔却活灵活现地勾勒出了人物的动作和神态。左侧的那个孩子，也就是是幼年的蒙少晖，他正伸出双臂，竭尽全力往前探着身子，看样子是想要扑对面的女子，也就是自己的母亲。他微微张着嘴，似乎正在呐喊着什么，他的眉头悲伤地纠结在一起，乌黑的眼睛也闪动着凄凉的波光。他的表情是那样传神，以至于罗飞在注视他的时候，耳边竟恍惚响起了令人心悸的哭泣声。与此同时，一个疑问也在罗飞的心头蓦然闪过：当孩子扑向自己母亲怀抱的时候，他的神情却为何如此的悲伤？
　　罗飞稍许移动目光，转而看向画面右侧的那个女子，希望从她身上能找到一些答案。这就是蒙少晖的母亲吗？从画面上看不到她的面容，是因为作画者已将其遗忘了吗？她的左手虚环在胸前，是的，这里本来应该有一个婴儿，但作画者基于某种无法解释的原因，不愿把他画出来。女人的右手向前探出，指向左侧的孩子，她是想把对方揽入怀中吗？从整个画面看来，这种设想应该是最合理的，可罗飞皱着眉头，他隐隐感觉到有什么地方不对劲，具体是哪里，一时又说不上来。
　　罗飞久久地盯着画中的场景，思维也越来越投入，渐渐地，他似乎也融入了画卷中，他感觉自己已经成了画中的那个孩子，他从那个孩子的角度看过去，其他的一切在瞬间仿佛都消失了，他的眼里只剩下了那只手——母亲的手。
　　那手就在他的面前，离他仅有咫尺之遥，可为何他的心中没有任何期待温暖的感觉，反而充满了悲哀和绝望？
　　也许是太过投入的原因，罗飞的身体竟然在情不自禁地微微颤抖着，他感到一种某名的恐惧，几乎与此同时，一些谜团在他心中解开了。他深深吸了口气，让自己的情绪从虚幻的画境中挣脱出来，然后他看着蒙少晖激动地说：“我知道了！我知道你在害怕什么！”
　　蒙少晖的身体剧烈地颤抖了一下：“不，不可能！你会知道什么？你什么也不知道！”
　　罗飞知道对方比自己更为清楚，只是心中不愿接受罢了，所以他毫无保留地阐明自己的看法：“手，你母亲的手！你为何把它画得如此软弱无力？它的指缝是并拢的，指节弯曲，甚至手腕也是往下垂着。这与你自己张开五指，充满力度的手部形态完全不同，为什么？”
　　蒙少晖没有说话，但他的嘴唇打起了哆嗦，显然罗飞的话已经切中了要害处。
　　“因为你的母亲并不是要拥抱你，相反，她的手刚刚从你身体上拿开，而且在渐离渐远。你的母亲，她……她是在离你而去……”虽然是在叙述一件与自己并部相干的事情，但不知为何，罗飞心中却感到一阵心酸，最后一句话，几乎是艰难地从牙缝中挤了出来。
　　蒙少晖此时已无法控制自己的情绪，他把脸庞埋在了双手中，泪水从指缝间渗出，同时喉口迸发出一阵沉痛的呜咽。
　　罗飞走上一步，轻轻抚着他的肩头，待对方的略微平定之后，才用一种尽量柔和的语气询问：“为什么？她为什么要离开你？”
　　“我……我不知道。”蒙少晖抬起头看着罗飞，被对方说中心事之后，他的目光中反而多了一份信赖和想要倾诉的欲望，“是的，你说的没错。在那个梦里，我母亲在我最需要她的时候抛弃了我，把我一个人丢在了孤独和黑暗中，可我不知道这是为什么。我只是感到深深的恐惧和绝望，我不顾一切来到这个小岛，就是想寻找其中的答案。”
　　罗飞沉吟片刻，宽慰对方说：“不，你母亲是不会抛弃你的。她爱你，这一点不用怀疑，天下的母亲都是一样。如果她真的离开了你，那也肯定是有什么不得以的原因。就象……就象你前几天离开了自己的女友，可你仍然深爱着她，是吧？这并不能算作抛弃。”
　　罗飞最后举的例子看起来很有效果，想到女友，蒙少晖脸上的表情柔和了许多，眼中甚至还流露出些许笑意。然后他颇有感触的说道：“你和她的说法一样，你们俩有的地方还真是很像。”
　　“我们俩？你指谁？”罗飞一时有些摸不着头脑。
　　“叶梓菲，就是我的女友。你们俩似乎都有一种能力，可以看到我内心的东西。”停顿片刻，蒙少晖又补充说，“而且到目前为止，只有你们俩能看出我画中隐藏的涵义。”
　　“是吗？”罗飞并不感到特别的奇怪，虽然他和叶梓菲只有一面之缘，但能感觉到那是一个感觉敏锐的女子。她和蒙少晖相处了那么长时间，有些东西应该比自己更为了解。不管怎么样，既然谈到这个人能抚平蒙少晖的情绪，罗飞愿意把这个话题继续下去。
　　“她是怎么看出的？也是通过那只手吗？”他问蒙少晖。
　　“应该是吧。她比你还要厉害一些，第一次看到这幅画的时候，她便看出了。”蒙少晖凝目看向窗外，陷入了回忆中，“那应该是三年前的夏天了。我在青岛举办了一个画展，这幅画也是展出的作品之一。不过很少有人会在这幅画面前停留，呵，一个没有面孔的女人，他们也许只会觉得奇怪吧？
　　第二天下午的时候，她来了。其实她刚一出现，我就注意到了她。当然，像她那么漂亮的女孩，到哪里都会引人注目的。我还记得那天她穿了一条淡绿色的裙子，脑后绑着蓬松的马尾，显得既清新又俏丽。我被她迷住了，目光总是不自觉地停留在她的身上。不过我这个人并不善于和人打交道，更别说追女孩子了。如果不是发生了后来的事，我们可能到现在也不会认识。”
　　听着蒙少晖娓娓讲述，神情中充满对幸福的重温和向往，罗飞竟不忍心打断。对方的样子让他想起了自己的一段往事，心中泛起一阵夹杂着青涩、悔恨和无奈的复杂感觉。
　　蒙少晖却没有看出罗飞内心的微妙变化，继续往下说着：“她在展厅中走走停停，随意赏看着我的作品，但一直没有哪幅画能引起她特别的关注。可当她来到这幅画面前的时候，她却长久地停下了脚步。我的心顿时‘怦怦’地乱跳起来，那时的心情真是非常矛盾，一方面，我期待她能看出点什么；可另一种感觉却在逃避、躲闪，盼着她赶紧从画前离开。
　　可她就一直定定地站着，两眼牢牢地盯在画上。周围的一切对她来说似乎都不存在了，有时其他观赏者从她身边经过时，会很奇怪地看着她，发出一些议论，可她全都浑然不觉。这样过了足有半个小时，我终于按捺不住，鼓足勇气走到了她的身边。
　　她感觉到了我的存在，转过头来看着我，我惊讶地发现两行清亮的泪珠正从她的脸颊上滑过。是的，她哭了，她居然在哭！这么多年来第一次有人感受到了我的过去，而且为此感怀流泪。刹那间，一股暖流从我的心底直冲而上，顶得我眼圈发红，鼻子发酸。她则很有礼貌地冲我挤出一个勉强的笑容，然后轻声说了句：‘这真是个可怜的孩子。’
　　我至今仍清楚地记得她说这句话时的神态和声音，我心中的感情防线在这句话面前彻底地崩塌了，泪水奔涌而出，只觉得喉咙里堵着很多东西，但却一个字也说不出来。她先是惊讶，然后轻轻握住了我的手。就象你把手放在我的肩头一样，这个动作让我心中安定了很多。后来我告诉她我就是这幅画的作者，不仅如此，我还告诉了她我的梦境、我的恐惧，几乎我所有的一切。她则静静地倾听着，我能感觉到她完全融入了我的情感之中，陪我一同承受着种种迷惑、恐惧和悲哀。从那一天起，她就成了我生命中最重要的人。”
　　随着这段讲述落下帷幕，屋子里陷入了寂静。蒙少晖仍在回味着那些动人的时刻，罗飞则思绪漂移，眼前出现了一个挥之不去的身影。良久之后，他悠悠地长叹一声，说道：“如果现在让我选择，我也许就不会把你带上明泽岛。”
　　“为什么？”蒙少晖不解地看着他。
　　“因为能有一个人真正理解你，分担你所有的感受，这实在是一件非常幸福，也非常难得的事情。如果你找到了这样的人，就不应该轻易分开。”说到这里，他沉默了片刻，然后放低声音，像是自言自语，“只是这样的道理，你往往要等到失去后才能明白。”


　　第十七章中毒
　　“笃笃笃，笃笃笃。”清脆地敲门声已不停歇地响了好久，罗飞终于从昏睡中醒了过来，他腾地坐起身，揉揉睡眼，只见窗外天色发黑。可能是乏意还未散尽，他竟迷迷糊糊地，恍然有些时间错乱，不知身在何时。
　　敲门声再次响起，同时伴着蒙少晖的叫声：“罗警官，罗警官？”
　　罗飞使劲摇摇脑袋，这才想起吃完午饭后，自己抵不住倦意，便回到屋中蒙头大睡。看看表，已近晚上六点，这一觉睡得可真不算短。
　　蒙少晖仍在屋外呼唤，罗飞一边应声，一边快速地穿戴整齐，然后上前打开了屋门。
　　“不好意思。”门外蒙少晖带着歉意，“打搅你睡觉了。”
　　“没关系，我也该起了。”罗飞毫不在意地摆摆手，然后问道，“怎么了，你应该是有什么事吧？”
　　“是这样。你午饭时不是说过，德平和尚晚上要做一个法事，祭祀海啸中的死难者吗？我也想过去，一同悼念一下。”
　　“哦。”罗飞想起来了，中午自己是提到过这件事，他是很随意的，并没往心里去，因为本身他对这些东西既不相信，也没有兴趣。不过蒙少晖的母亲也在海啸中遇难，而这次祭祀又与他母亲有着某种特别的联系，所以蒙少晖比较关注，倒也可以理解。
　　“好吧，那我就陪你去一趟。”罗飞略作考虑后，答应了对方的请求。因为岛上接连出现案件，情况未明，罗飞在中午特别关照过蒙少晖，以后天黑之后不要一个人外出。现在他主动登门告知，既是对自己话语的遵从，先体现了对自己的信赖，罗飞心中多少也有些欣慰。
　　两人简单吃了些东西，便出门沿着山脚小路向北而去。岛上夜色落得很快，此时天已全黑，山路上透着一种别样的黑暗和寂静。两人路上走得挺顺，可接近目的地时，因为天色幽暗，寻找那条隐藏在灌木中的小路却颇费了番周折。好不容易觅得正途，在树丛中一阵穿行后，那座祭堂终于出现在眼前。
　　“七点多了。”罗飞看看手表，“只怕我们来得有点晚。”
　　“先进去吧。”祭堂前屋的门大开着，蒙少晖略微有些心急，也不打招呼就一头扎了进去，罗飞见此情形，也紧跟在他的身后。
　　通往后屋的门却紧闭着，屋内点着盏昏暗的油灯。小和尚惠通正一个人坐在油灯下发楞，见突然闯进两位不速之客，他连忙站起身，右手连连摆动，阻止他们继续往前走，左手则竖起食指贴在唇边，做出了一个禁声的手势。
　　罗飞会意，迎到小和尚身前，压低声音问道：“你师父呢？”
　　惠通用手往后屋方向指了指，小心翼翼地回答：“他们正在做法事呢。你们可小点声，莫要惊动了墓冢里的亡灵。”
　　“他们？”罗飞奇怪地挑起眉毛，“除了你师父，还有谁在？”
　　“金村长，还有开溶洞的臧军勇。”
　　“他们俩也来了？”这个突然出现的状况让罗飞多少有些意外，以使他对参与这次法事多了几分兴趣。他转头看了蒙少晖一眼，蒙少晖倒没多想，上前对惠通说：“我们也是来参加法事的，你去向你师父说一声吧。”
　　“说不得。”小和尚连连摆手，“祭祀那些亡灵的现场是不能说话的，岛上的人都知道这个规矩。”
　　“那你师父经常要祭祀，有急事了怎么办？你和他总得有个联络的方法吧？”蒙少晖不甘心地追问。
　　“有时我们会用纸和笔来交流，反正祭祀现场是不能说话的，否则便会被鬼魂缠身了。”小和尚瞪着眼睛，一副煞有介事的模样。
　　蒙少晖却不依不饶地缠着他：“那你就进去写个条子说明一下，也不会很麻烦。”
　　“不不不。”小和尚脸上露出惊恐的神色，“我才不去那个地方，尤其是现在这个时候。”
　　“那怎么办？你不能不让我们参加法事吧。”罗飞见小和尚胆小怕事，索性唬他一下，“我们都是和你师父约好了的，只不过来晚了一点，你不让我们进去，你师父回头肯定饶不了你。”
　　这么一说，小和尚倒真犯了踌躇，尤其罗飞，他已经见过两次，知道这个人是个警官，连师父都对他恭恭敬敬的，如果得罪了他，也真不好交待。
　　小和尚忐忑地问了一句：“你们真是和师父约好的吗？”
　　罗飞点点头，蒙少晖似乎不习惯撒谎，有些尴尬地别过了脸。
　　小和尚犹豫了片刻，终于作出了让步：“那好吧，你们喝一杯净心茶，自己进去吧，反正我是肯定不会去的。”
　　“净心茶？那是什么东西？”罗飞和蒙少晖对看了一眼，都不太明白。
　　“去祭祀现场参加法事的人，都得先喝一杯净心茶。否则你的心不清净，很容易被孤魂怨鬼迷惑，我师父他们都喝了的，你们要进去，也得先喝了它才行。”小和尚一边说，一边走到了桌旁，然后提起桌子上的一只茶壶，往两个空杯子里各倒出一杯茶来。
　　既然是既定的规矩，两人也不好再多说什么，于是他们走上前，各自端起一杯茶。罗飞下意识地用左手扶着桌沿，却感觉到手上湿漉漉的，低头一看，只见桌沿处沾了不少茶水，下方的地面上也印着一片水渍。
　　“这孩子，做事毛手毛脚，倒了两杯茶，却泼出来这么多。”罗飞心中随念一想，但也没有说什么，抬手把茶杯端到了嘴边。
　　那茶水颜色微绿，闻着有一股淡香，但尝一尝，味道却是极苦。罗飞原本就不爱喝茶，见水温已凉，索性仰脖一口气灌下了肚，也不去细细品味了。
　　旁边蒙少晖也跟着把一杯茶喝完，然后看向惠通：“现在我们可以进去了吧？”
　　“我得给你们写个条子，向师父说明一下情况。”小和尚一边说，一边拿出纸笔，写了一通后，就近交到了罗飞手里。
　　罗飞凑着昏暗的油灯看了一眼，只见上面写着：师父，这两人说和您约好参加祭祀，非要进去。我已经把相关事宜告诉他们了，也让他们喝过了净心茶。
　　小和尚指了指通往后屋的那扇门：“你们自己开门吧，进去后把纸条交给我师父。”
　　木质的屋门经年已久，表面已斑驳不堪。罗飞双手抵住门环，微一使劲，随着“支嘎”的轻微怪响，木门向两边缓缓分开，露出门后一片幽暗的世界。小和尚下意识地往后缩了缩，神色惊疑不定，似乎有什么可怕的东西会从门缝中蹿出来。
　　罗飞和蒙少晖走进后屋，顺手把屋门重新关好。灯光就此隔断，整个后屋笼罩在一片阴暗中，停放在中央的棺材闪着幽幽的微光，气氛诡谲。
　　两人在黑暗中摸索前行，片刻后来到了通往墓冢的门前。打开这扇门后，户外的月光洒了进来，光线反而明亮了一些。
　　在屋外荒凉的空地上，三个人正面对高大的亡灵冢席地而坐，姿态庄重肃穆。中间一人光头缁衣，正是德平和尚，金振宇和臧军勇分坐在他两旁。听见门扇响动，三人同时转过头来，用讶异的目光看着罗飞二人。
　　罗飞虽然不信鬼神，但在这样的气氛下，也不禁感到一丝敬畏和压抑。他轻步走上前，首先把惠通写的那张纸条交到了德平手中。
　　德平凑着月光把纸条上的内容看了一遍，然后抬眼看向罗飞二人。突然间他皱起了眉头，神情变得十分古怪，紧接着，他的嘴角开始抽搐，双手也打起了哆嗦。那张纸条也从他手指间滑落，在山风的席裹下，荡悠悠地向坟头飘去。
　　罗飞不明就里，又不能开口询问，正迷惑间，只见一旁的金振宇也有了变化，他的脸庞扭曲着，双手按在小腹部位，显得痛苦不堪。
　　见到这幅情形，臧军勇似乎按捺不住，腾地站起身，顾不上祭祀时的规矩，瓮声瓮气地问道：“你们这是怎么了？”
　　德平挣扎着站起来：“先……先扶我们出去……”
　　罗飞等人不敢拖延，扶着德平和金振宇一路来到了前屋。正在等待的惠通见到这番变故，惊慌失措地询问：“师父……您，您这是？
”
　　“快，快去把……李冬大夫叫来！”德平几乎是竭尽全力挤出了这句话，豆大的汗珠正从他的额头渗出。金振宇也紧咬着牙齿，看起来情况比他还不了多少。
　　惠通听了师父的吩咐，急匆匆地夺门而出。罗飞此时定了神，看着两人的症状，隐隐意识到什么，说道：“你们这是中了毒，是不是吃坏了什么东西？得赶紧先把胃子里的残留物呕出来！”
　　这句话提醒了众人，金振宇立刻把中指伸入嘴里，刺激喉口的舌根部位，不一会儿，只见他脖子前倾，同时张大了嘴，将一堆秽物吐到了地上。旁边德平也跟着如法炮制，罗飞顾不得肮脏难闻，蹲下身抚着他的背部以帮助他呕尽。
　　正在这时，蒙少晖突然也捂着肚子，脸上出现慌张的神色，说道：“坏了，我好像也感觉有些不对。”罗飞正待询问，忽觉一股绞痛从肠胃处发起，顿时冷汗直冒，浑身也失去了力气。
　　“我们都……都中毒了！”高大健壮的臧军勇此时也痛苦地弯下了腰。
　　罗飞强忍疼痛，焦急地催促众人：“快，快呕出来！”还没等他说完，蒙少晖和臧军勇已经把手指伸向嘴里，不一会儿，小小的屋子里呕声不绝，五人吐成了一片。


　　第十八章死里逃生
　　每天吃完晚饭，李冬都会静下心来，在灯下仔细钻研医学书籍，这是他向薛大夫求学时养成的好习惯，阅读过程通常会持续两至三个小时。今天他正看到专注处，门板突然被人急促地敲起，同时有人在慌乱地叫喊：“李大夫！李大夫！”
　　李冬心头一凛，知道是有人急病投医，连忙赶过去开了屋门。出乎他意料的是，门口站着的却是和德平一同守护着亡灵冢的惠通小和尚。
　　“李大夫，您快去看看吧！我师父他们出事了！”小和尚慌慌张张地把前后经过讲了个大概。既然是两人在同一时间出现同样的症状，李冬立刻意识到食物中毒的可能性非常大。他收拾好药箱，带上解毒药品，跟着惠通疾步向事发处奔去。
　　在惠通的叙述中，只有德平和金振宇出现了异状，可当李冬赶到小屋的时候，眼前的情形却让他大吃一惊：五个人或躺或卧，横七竖八地倒在地上，痛苦地挣扎着，秽物吐得遍地都是。最严重的德平和金振宇两人已经脸色蜡黄，双目微闭，连呻吟声都没了力气。
　　李冬知道情况危急，立刻抢上前，把手搭在了德平的脉上，同时焦急地询问：“你们刚刚都吃过什么？”解毒最重要的就是对症下药，因此首先找出致毒源变成了关键中的关键。
　　虽然身体正在遭受痛苦的折磨，但在等待救援的过程中，罗飞已经在心中对中毒致因有了大致的判断，他用手指着桌上的那个茶壶，提醒李冬说：“那里……那个‘净心茶’！”德平已非常虚弱，但听到罗飞的话，他尽力睁大眼睛，同时微微点了点头，以示赞同。
　　李冬连忙来到桌边，反手把剩余的茶水和茶叶都倒在了桌上。然后他紧锁眉头，在泡得透烂的茶叶中细细翻看着。片刻后，他似乎发现了什么，眼睛突然一亮，兴奋地脱口而出：“对了，对了！就是它！”
　　罗飞和蒙少晖对看一眼，知道有望获救，目光中均有一分欣喜。德平和金振宇已是气息衰弱，无力反应。唯有臧军勇一边哼哼着，一边却用双眼上下打量着李冬，不知在想些什么。
　　此时李冬已急匆匆地打开药箱，取出了一支注射器和几瓶药水。然后他单膝跪地，依次给德平、金振宇、蒙少晖、罗飞和臧军勇注射了解毒剂。然后他又提起油灯，快步走出了屋外。
　　小屋内顿时黑暗一片，只听见五个病人的呻吟和喘息声此起彼伏。惠通战战兢兢地站在一边，手足无措。
　　那一针解毒剂倒的确有效，没过多久，罗飞便觉得腹内疼痛稍减，但身体仍软绵绵地提不上力气。又过了一会，只见油灯闪烁，李冬从灌木丛中折了回来。

　　一进屋，李冬把油灯放到桌上，大声吩咐惠通：“赶快去烧一壶热水，还有，准备几个干净的茶杯！”
　　惠通答应一声，手忙脚乱地开始忙碌。李冬则把左手攥着的一把植物凑到灯光下，眯起眼睛细细甄选。虽然外头夜温寒冷，但他额头上却有一层细密的汗珠，并且夹杂着几道污迹泥印，看来采集这些植物颇让他吃了不少苦头。
　　时值冬季，植物上的树叶已经掉光，只剩下光光的枝条和一些干瘪的豆荚状组织。李冬正细心地把一个个豆荚剥开，取出里面的扁圆形颗粒果实，集中放在油灯旁的桌子上。
　　当惠通把热水烧好后，李冬的工作也显示出了成果：收集的小颗粒已经聚成杯盖大小的一堆。他轻轻地吁了口气，看看躺在地上的那几个人，目光中又多了几分把握。
　　这边惠通找出几个干净茶杯，摆放在桌上。李冬拿起一个杯盖，用光滑的背面把那些颗粒一一压成了粉末，然后他又将粉末均匀地分成五份，分别放到茶杯中。
　　做完这些后，李冬从火炉上提起水壶，将滚开的热水冲满五个杯子。然后他招呼惠通一起，将这五杯“热茶”分端到中毒的五人面前。
　　不待李冬开口，众人已知道他的用意，纷纷接过茶杯，虽然水温滚烫，但他们还是用最快的速度把整杯水都灌到了肚子里。
　　李冬此时才腾出手来，擦了擦额头的汗水，然后感慨地说：“好了。你们几个人的性命，这下才算是保住了。”
　　“究竟是什么原因造成的？这么厉害？”罗飞刚略微恢复一些，便又显出了警察的天性，他知道，答案早已在李冬心中。
　　李冬到桌前那堆残茶中翻拣了一阵，然后端着油灯又回到罗飞身边，摊开左手在灯光下展示。只见他的掌心中贴着两片茶叶，都是椭圆尖头的形状，宽五毫米，长约两公分，在昏暗的光线下，隐隐现出深褐的颜色。
　　“左边的这片植物在海岛上很常见，当地人叫做苦香草，常常被人采来添加在茶叶中，这样泡出的茶水闻起来有股特殊的清香，虽然入口时味道苦涩，但回味无穷，很多人非常喜欢，当然，也有人很讨厌。”
　　罗飞回忆自己喝“净心茶”时的情形，确实闻着香，喝起来却极苦，只是自己也没细细品味，便大口直吞了下去。不过他知道这苦香草决不是致毒的原因。
　　果然，李冬又继续解释道：“右边的这片植物则很少见，一般只在山谷中背影潮湿的地方才会生长。岛民中知道它的人恐怕也不多。我跟随薛大夫学医的时候，师父曾经给我详细地讲解过这种东西。它的俗名叫做‘美人眼’，属于苜蓿类。普通人很难辨别它和苦香草只之间的差别。”
　　罗飞凑近仔细观察，发现这两片叶子间果然有细微的不同。苦香草的叶子边缘呈细小的锯齿状，而“美人眼”则相对平滑，他若有所思地点点头：“那毒性就是这‘美人眼’造成的了？”
　　“这么说也不准确。”李冬不置可否地摇摇头，“因为‘美人眼’本身并没有毒性，但它叶子里所含的成分在高温时会和茶叶中的氨基发生化学反应，生成一种剧毒的物质，足以致人死命。我学医的时候，就有人发生过误服中毒的事情，当时我跟着师父学会了如何解毒。注射的针剂只是起了镇痛和强化生命机能的作用，真正起解毒作用的是我后来采集的草药——也就是你们喝下去的那杯水。说起来，你们也真是命大。这种毒性非常厉害，如果你们没有及时呕吐排毒，只怕就很悬了。”
　　罗飞想想，自己确实是从鬼门关走了一圈回来，禁不住有些后怕地说：“这么说，有可能是制茶者误采了‘美人眼’，险些酿成大祸。”其实他心中也在猜测是否有人故意投毒，但情况未明，就没有直接说出来，以免引起众人的恐慌和胡乱猜疑。
　　李冬低下头，心里似乎有所盘算，然后他问转头问德平：“这茶是从哪里来的？”
　　德平看起来中毒最深，此时仍很虚弱，他没有直接回答，只是用目光看了看惠通。
　　小和尚畏缩缩地说道：“这……这是我今天一早从王阿婆那里买来的。”
　　说到王阿婆，在座的除了罗飞和蒙少晖，都知道这个人。她经营着一些小本零碎的买卖，其中一项就是在茶叶中加上自己采摘的苦香草，卖给喜爱喝这种茶的岛民。
　　“如果这样的话，我得赶快去王阿婆那里，看她剩下的茶叶是否也有问题。”作为一名医生，李冬对岛上居民的身体健康有着一种职业性的责任感。在临走之前，他嘱咐那几个尚未完全复原的中毒者：“你们几个，最好静养一两天，要尽量多喝水。对了，罗警官，你如果找我有什么事的话，可以过两个小时之后，到我家里来找我。”
　　罗飞注意到李冬说最后一句话时，目光中颇有深意，心中了然，但表面上仍是若无其事。李冬走后，惠通自然忙着打扫一片狼藉的屋子。五人慢慢恢复，过了约半小时，连中毒最深的德平也能够坐起来了。
　　刚刚发生的事情有着颇多蹊跷之处，罗飞此时开始整理思绪，试图解答其中的一些谜团。
　　“你们俩怎么也来参加祭祀了？”他首先对金振宇和臧军勇提出了疑问。
　　“我是村长，最近岛上发生的事情让我无法安神。听说德平和尚要作个法事，我就过来了，唉，也是求个心安吧。”金振宇说完自己的情况后，又指指臧军勇，“他是因为薛晓华死在溶洞里，所以也来了，想去去晦气。”
　　“早知道我才不来呢。差点把一条命丢在这里。”臧军勇看起来有些忿忿的样子，“越来越晦气。祭祀死人有什么用？现在我重新坚持自己的意见，这些事啊，都是活人作的怪！”
　　“你对亡者毫无敬畏，迟早要遭报应。”德平对臧军勇的话冷冷地回应到，“这次大家死里逃生，又未尝不是冥冥中的一种警告？”
　　金振宇此时也不满地看向臧军勇，似乎对他的言行颇有微辞。
　　“什么冥冥不冥冥的？我的命我自己掌握着，我才不信这些东西！”臧军勇却毫不妥协，他一边说，一边站起身，看起来已经完全恢复。“哼”了一声之后，这个号称岛上最勇敢的人，竟自顾自地离去了。
　　小屋陷入一种尴尬地寂静中，良久之后，德平叹了口气，反问罗飞：“罗警官，说说你们吧，你这个对鬼神之说丝毫不信的人，怎么会也来了？”
　　“是我要来的。”蒙少晖主动回答，“我想来祭祀一下在海啸中遇难的母亲。”　　“哦。”德平点点头，没有多说什么。随后，或许是因为中毒初愈的疲惫，或许是感到某种无奈，他闭上眼睛，陷入了沉思中。


　　第十九章可疑的头发
　　一场慰祭亡灵的法事却演化成一幕集体中毒的险剧，这样的变化令罗飞也有些始料未及。好在自己应急得当，而李冬又恰好具有解毒的经验，众人才涉险过关。继臧军勇先行离去后，剩下的人略休整了片刻，也各自散去。
　　罗飞先把蒙少晖送回住处，安排他睡下。这个文弱的年轻人经历这番身心的双重折磨，早已有些支撑不住了。而罗飞尚无法安心休息，李冬从小屋离开时曾给他一个暗示，现在时间也差不多了，罗飞独自一人往李冬家中赶去。
　　李冬也没关门，似乎正在等待罗飞的到来。罗飞径直走进屋内，开门见山地直问：“李大夫，有什么情况？”
　　李冬稍稍客气了两句，招呼对方坐下后，首先说道：“我刚刚去了王阿婆那里，查看了她家里的茶叶。那些茶叶——”他略微停顿了一下，“全都没有发现问题。”
　　“哦？”罗飞完全明白李冬话中的潜台词，他摸摸自己的下巴，“那就是说，后来投毒的可能性很大？那会是谁呢？惠通？或者是德平？”可他又自己摇了摇头，惠通一副胆小怕事的样子，没有任何理由和迹象表明他会投毒；而德平是现场中毒最深的人，把他认定为投毒者同样于理不容。
　　“要将一把‘美人眼’的叶子加到茶壶里面，并不是一件很困难的事，不一定是小屋主人才有可能完成。”
　　“嗯？你有什么想法？”罗飞意识到李冬的话里还有隐言，立刻用炯炯的目光看着对方。
　　“有一个情况，刚才我在现场的时候不方便直说，所以我暗示你来找我。”李冬舔舔嘴唇，然后很郑重地说道：“臧军勇，他并没有中毒。”
　　“什么？”这可是个重大的发现，罗飞加重语气反问，“你敢肯定吗？”
　　李冬点点头：“虽然他在伪装，但一个人有没有真正中毒，是逃不过医生的眼睛的。在注射针剂的时候，他的眉头微微皱了一下，说明他感觉到了针尖扎入的疼痛。这对一个身中剧毒，肠胃中正犹如刀绞般的人来说，绝对是一个不正常的现象。所以我特别留意了他的眼睛，瞳孔完全正常，而你们，全都出现了瞳孔放大的症状。”
　　罗飞低头沉思，一些点滴的线索在他脑子里汇集：臧军勇应该是和德平、金振宇同时喝的“净心茶”，但“毒发”时间却晚得多，而且他也恢复得最快，的确很有可疑之处。再往深里想时，罗飞突然心中一亮：对了！自己喝茶时曾发现桌子边缘被茶水打湿，当时以为是惠通倒茶时泼出来的，现在看来，很可能就是臧军勇偷偷倒掉的茶水，他并没有喝那杯“净心茶”！
　　“你提供的情况非常有价值！”罗飞很坦诚地看着李冬，表达了自己的赞许，“不过，我现在没有时间对你表示感谢，我有重要的事情要立即去做。”
　　李冬非常理解地笑了笑：“你尽管去忙你的。我想，你马上要去的地方应该是臧军勇的家，对吧？”
　　罗飞点点头，他发现自己和这个小伙子之间有种难得的默契，这不禁使他怀念起了在南明山派出所时的好搭档——周平，这两人至少具有下列几个相同点：热情，有正义心和责任感，做事情认真负责。
　　臧军勇的家就住在溶洞附近，罗飞以前虽然从未去过，但在村子里稍一打听，就找到了目的地。因为这间房子本身就非常扎眼，高门阔瓦，墙壁上整齐地贴着高档的马赛克，显示出房屋主人在海岛上不同一般的财力。
　　面对罗飞的突然造访，臧军勇显得毫无心理准备。他足足愣了有五、六秒钟，才恍然回过神来，然后换上一副客气的笑脸，把罗飞让到了屋内。
　　“怎么样？身体恢复了吗？”罗飞见桌子上摆着酒菜，知道对方刚才正在自斟自饮，便故作关心地说道：“喝上了？刚解了毒，可得注意身体啊。”
　　臧军勇尴尬地干笑了两声，转头招呼自己的老婆去泡茶，然后问罗飞：“罗警官，这么晚还过来，有什么事情？”
　　罗飞暂且不说什么，待接过臧军勇老婆端来的茶后，却没有饮用，而是沿着桌沿倒在了地上。
　　臧军勇立时变了脸色：“罗警官，你这是什么意思？”
　　罗飞“哼”地冷笑一声：“什么意思？我来就是要问你这个问题！”
　　臧军勇低下头，额上隐隐泛起青筋，片刻后，他心知瞒不过去，索性仰起脸，满不在乎地坦承：“没错，我是没喝‘净心茶’，那又怎么样？我最怕喝那苦不拉几的东西了，而且什么心不清净，便会被鬼魂迷惑，我根本不信那个东西。”
　　“那你为什么要假装中毒？”罗飞咄咄逼人地追问。
　　臧军勇两手一摊，无奈地撇撇嘴：“你们都中毒了，我不中毒行吗？那我不成了最大的投毒嫌疑人了？我没那么傻，我才不背这个黑锅呢。”
　　罗飞见他说得坦然，不像撒谎的样子，而且这种解释倒也合乎清理。不过他随即脑子一转，又发现了另一个疑点：“既然你根本不信鬼神，连‘净心茶’都不喝，那为什么还要去参加这次祭祀？”
　　臧军勇踌躇着，似乎这个问题颇不好回答。思来想去一番后，他终于咧嘴一嗮，说道：“好吧，那我就实话实说，我就是觉得德平这个家伙很不对劲，所以想看看他到底搞什么名堂。去的时候我就多了个心眼，那杯茶是我故意不喝的。”
　　罗飞眼睛一亮，紧盯着对方：“你的意思是说，就是德平和尚在茶里下的毒？而且你预感到他会下毒？为什么？”
　　臧军勇躲闪着罗飞的目光，似乎心中有什么顾虑，他开始有些吞吞吐吐：“这个……这个……反正我就是觉得他不正常，岛上没死人的时候，买什么棺材？好像他知道薛晓华会死似的。”
　　他这么一说，罗飞倒想起当时德平师徒给薛晓华收尸的时候，臧军勇就曾用语言挑过对方。德平在没人死亡的情况下进了棺材，多少有些奇怪，但若以此推断就是他杀了薛晓华，那未免也太牵强了一些。罗飞此时反而对臧军勇心生疑窦，他在这个问题上如此敏感，莫非某些事情令有隐情？
　　罗飞决定用言语刺刺对方，斟酌片刻后，他问道：“你好像对德平和尚很有成见？为什么，你是在害怕什么东西吗？”
　　“我害怕？笑话，我会害怕什么！”臧军勇一下子变得非常激动，居然腾地从椅子上站了起来，挥动手臂大声嚷着，“谁都知道，我是明泽岛上最勇敢的人！一百多米深的天坑都吓不倒我，我还会害怕吗？！”
　　罗飞不动声色地坐着，冷眼旁观。臧军勇的反应显然超出了正常的范畴，这恰恰说明自己刚才的话正刺中了对方的痛处。在他心中，应该藏着一些秘密，可是，怎样才能让他开口呢？
　　臧军勇此时也意识到了自己的失态，悻悻地坐回到椅子上，只是仍在大口地喘着粗气，显得气息不定。
　　罗飞决定换一个话题，再作试探。
　　“你对‘鬼望坡’上出现的黑影是怎么看的？就是那个传说中抱着婴儿的女人。”罗飞一边问，一边凝目仔细观察对方可能出现的神态变化。
　　臧军勇的脸部肌肉轻轻抽搐了一下，不过这次他很快掩藏住自己的情绪，摆出一副若无其事的样子说道：“人死如灯灭，什么女鬼不女鬼的，根本就是不存在的事情，这一点稍有文化常识的人都知道，我臧军勇更不会因为这些东西感到害怕了。”
　　罗飞暂不说话，只是用锐利的目光直盯着对方。这目光似乎具有一种魔力，胆怯的人会从中感受到勇气，沮丧的人会从中感受到鼓励，悲伤的人会从中感受到宽慰，而心中有鬼的人，则会有一种针刺心肺、坐立不安的感觉。
　　臧军勇似乎承受不住对方给的压力，片刻后，他终于败下阵来，决定说出一些东西，以便把这种压力引到别的方向去。
　　“我认为那个女鬼就是德平和尚装扮的。”他咬咬牙，突然从嘴里迸出这么一句话来。
　　“为什么？”罗飞显然对此极感兴趣，探过身急切地追问。
　　“我在他的身上见到过有女人的头发。”既然已经引出了话题，臧军勇就不再隐瞒，“就是给薛晓华收尸的那天。我站在他旁边，看得很清楚。在他衣服的领口部位，有一根很长的头发。你想，他一个和尚，身上怎么会留有这样的头发呢？肯定是他假扮女人的时候留下的！”
　　罗飞陷入沉思，如果臧军勇说的话属实，那倒的确是一个大大的疑点！
　　“既然你这么想，你当时为什么不说呢？”片刻后，罗飞又问对方这个问题。
　　“当时……”臧军勇费力地满腹搜刮，要给自己找一个合适的理由，犹豫了很久之后，他终于往下说道，“那时只死了薛晓华一个人，而且我也不知道这些事会和什么女人有关。对，后来是知道了……可后来……后来你不也没问过我吗？要我主动找你汇报？我可没那个闲心，谁爱干嘛干嘛，反正我可不怕，我倒看谁能动得了我！”
　　这番解释显然是牵强的，不过罗飞知道，现在这个情况，要从对方嘴里得到更多的东西，只怕非常困难。现在自己该怎么做呢？再去找德平和尚？可是凭什么呢？就凭一根尚无法证实其确实存在的女人头发吗？他已经和德平有过一次交锋，知道对方并不是个容易对付的角色，贸然前往，只会自找没趣。他还需要更多的证据和线索。
　　“希望你所说的都是事实。”沉吟片刻后，罗飞决定以退为进，暂且不要把话语说绝，但又必须给对方足够的威慑力，“不过，你得清楚现在的状况，即使你有所隐瞒，我也一定能查出真相。如果那样，你会明白，现在你的行为只会弄巧成拙。”
　　“我会为我自己负责的。事实上，也只有我才会真正为我自己负责。”臧军勇的态度看起来依旧坚决。
　　“好吧，如果我觉得有必要，我会再来找你的。”说完最后这句话，罗飞起身告辞。


　　第二十章第三个死者
　　回到住处，罗飞立刻进屋躺到了床上，经过这一连串的折腾和奔波，他太需要好好地休整一下了。
　　只是他的心情却一时无法平定。种种迷惑和疑团正充斥着他的大脑，在这两天发生的一系列事件中，他已经能嗅出其中的一些端倪，却又不能真正地看个分明。那种感觉就象隔着浓浓的迷雾观察某样东西，你隐约能看到它的存在，但对它的具体轮廓却无法掌握，当你伸手想要触摸它时，又往往会因为实际位置的模糊而扑个空，空有一番气力却无从施展。
　　从火灾、薛晓华的死、周永贵的死到今天的集体中毒，每一件事情都充满了疑点；从蒙少晖、德平和尚、付玉柱，到臧军勇，甚至金振宇，或者还有其他一些什么人，他们似乎都在隐藏一些什么，要破解其中的秘密，罗飞需要一个突破口。
　　可这个突破口在哪里呢？
　　不管怎样，罗飞知道自己遇到了一个厉害的对手。显然，这个对手在竭力阻止一段隐秘的揭露，他张开一副看不见的大爪，严密控制着与此事有关的所有人，使他们要不缄口不言，要不便成了无法开口说话的死者。这个对手到底是谁？了解隐情的其他人是否也知道这个问题的答案？他们是否意识到自己也和前两个死难者一样，可能遭受到死亡的威胁？
　　如果把臧军勇默认为知情者之一，那从今天的表现来看，显然他感觉到了这种威胁的存在。他为什么不把实话说出呢？他在害怕？害怕什么？还会有什么比死亡更加令人恐惧？
　　难道他们是在害怕一些神秘的，无法描述的东西？那“鬼望坡”上的黑影，抱着婴儿的女人，对他们来说，究竟意味着什么？
　　罗飞决不承认自己面对的是一个超出现实力量的对手。虽然有一些现象，自己现在确实无法解释；甚至发生过的所有案件，都无法确认是由“人力”所为，但他相信，那只是因为自己尚未看到事情的全貌，尚未找到联系所有谜团的那条最为关键的脉络。
　　一番思前想后的过程中，倦意袭了上来，罗飞的思绪逐渐混乱，最终进入了梦乡。
　　这一觉睡到了自然醒。当罗飞重新睁开眼的时候，天色已经大亮。他穿戴完毕，打开窗户站在窗前，感受着早晨清新的海风，好让自己的思维细胞尽快地活跃起来。
　　在这个过程中，他习惯性地把手插入了自己的上衣口袋。他的右手似乎触到了什么东西，他掏出那样东西，放到眼前——也许这只是个下意识的动作，但他却因为这个动作而突然间怔住了。
　　这是火灾现场时陈春生给他的那张欠条，也就是薛晓华写了一半又废弃的便笺。罗飞曾经根据它推断出薛晓华勒索周永贵的情节。根据他当时的分析，薛晓华要勒索的对象绝非周永贵一人，而且其中的一个对象会具有某种不寻常的特征。为此，他曾经询问金振宇岛上是否有聋哑人，可惜对方给出了否定的答案，这条线索也就此中断。
　　可现在，一个合理的推测却跃然出现在罗飞的脑海中，是的，这是一个非常合乎逻辑，甚至是顺理成章的判断！他几乎要责备自己怎么会将如此显见的线索忽略。此时，他没有理由再作任何的停留，必须立刻顺着这条线索去寻找隐藏其后的事实真相。
　　罗飞再次来到了隐藏在山间小路后的那座祭堂。
　　德平和惠通师徒正在前屋吃着早饭，作为出家人，他们的食谱非常简单：稀饭和红薯。
　　德平似乎已经料到罗飞会来，脸上没有出现一点惊讶的表情，他看看自己的徒弟，用非常平静的语气说道：“你赶快吃完，然后去砍些柴禾回来吧。”
　　惠通点点头，很听话地三两口把自己碗里剩下的粥喝完，一个字也不说，便出去了。
　　“罗警官，坐吧。”德平很随意地招呼着，“有没有吃过早饭？这粥还热腾腾的，喝到肚子里很舒服。”
　　“早饭就不必了。我只想问你一些问题。”罗飞在德平对面坐下，然后拿出那张纸条，“你看看这个。”
　　德平接过纸条默看了一遍，然后将它放到桌子上，不动声色地说道：“这好像是一张便条，不过还没有写完吧？”
　　罗飞凝目看着对方：“是没有写完，我就是要问问你，这便条后面，还有一些什么样的内容？”
　　德平却笑了起来：“这条子一直在你手里，我怎么会知道后面应该是什么内容？”
　　“这张便条是薛晓华写的，只不过写了一半就作废了。他后来又重新写了一张完整的，而那一张——应该就在你的手中。”罗飞声音不大，但语气却非常肯定。
　　“为什么？”德平不甘示弱地反问。
　　罗飞知道要让对方服输，必须有切实的论断才行，于是他详细说道：“薛晓华知道了某些秘密，所以用这种无赖的方法去勒索那些想要隐瞒秘密的人。这种勒索并不是匿名的，而是在一种完全公开的状况下进行。他的勒索对象之一便是周永贵。那天晚上，他径直来到了周永贵的家中，当面说明了自己的来意，并且成功地索要到四千元钱，这些从郭桂枝等人的叙述中都可以得到证实。按照这种模式推想其他几起勒索事件，他似乎并没有必要写一张纸条，除非在他勒索的对象中，有一个人是无法用语言交流的，比如说，聋哑人。”
　　德平摊摊手：“明泽岛上从来就没有过聋哑人。”
　　“是的，所以这个问题迷惑住了我，让我一时无从下手。”罗飞略微顿了顿，口气一转，“可是昨天，我发现了有些人虽然不聋不哑，但也需要用纸条来传递信息。只是突然发生的中毒事件分散了我的思维，使我没能及时抓住这条有用的线索。”
　　“嗯。”德平一边听，一边点着头，看起来完全赞同罗飞的分析，然后他坦然说道：“罗警官说的那个人看来就是我吧？昨天晚上你把惠通写的便条交给我的时候，我就估计你早晚会想明白这一点，只是……没想到会这么快。”
　　“所以薛晓华的那张便条就是写给你的。他知道那会应该是你做法事的时间，所以才会把情况写下来，让惠通代为传报。这件事情你无法否认，因为至少存在着惠通这个证人。”罗飞有理有据，步步紧逼。
　　“不需要证人了。”德平淡淡地摇了摇头，然后他从衣兜里掏出一张纸来，“这就是你说的那张便条。”
　　罗飞接过那张纸，只见上面写着：“我找到了王成林的儿子，他答应给我3000元，让我告诉他以前的那些事情，如果你不想让别人知道，你得出一个比他更高的价钱。薛晓华，即日。”
　　一切与罗飞此前的推测完全吻合，他的嘴角忍不住浮出些许笑意。而一个确切的知情人就在眼前，谜底的揭开似乎仅剩一步之遥。
　　“好了，告诉我你所知道的事情。”接触到正题时，罗飞立刻又换上一副严肃的表情，“整个事情的来龙去脉，我不希望你有任何的隐瞒。”
　　“整个事情？”德平用一种奇怪的眼神看着罗飞，“难道你认为所有的一切都是我的手笔？你错了，而且，你未免把这件事想得过于简单。”
　　“那你就先说说薛晓华借以勒索你的那个秘密吧。”罗飞知道对方不会轻易开口，必须步步为营加以攻克，“还有，为什么在你衣服的领口，曾经出现过女人的长发？还有，昨天的那起中毒事件，你又怎么解释？”
　　“女人的长发？”德平蓦地一愣，下意识地在自己的衣服上查看了一遍，然后他又轻松地笑了，“我怎么没有发现？这是你亲眼看见的，还是听别人所说？如果它真的存在过，那可能是海风一类的偶然因素造成的，当然，那也许只是一根黑线或其他的什么东西，总之，这能说明什么问题呢？昨天的事，难道你会认为是我下的毒？我自己可是中毒最深的人，并且积极叫来了李冬大夫，我们也因此得救。你以前一定处理过不少案件，曾经见过我这样的下毒者吗？依我看，那只是一次偶然的误服事件。至于那个秘密——”他突然很专注地看着罗飞，“你为什么一定要知道那个秘密？”
　　为什么要知道？这难道也需要问吗？罗飞被这个根本不算问题的问题噎得一愣，正要说些什么，德平已抢先又开了口。
　　“是因为你天生的好奇心？还是你作为警察的职业本能？或者是基于要铲除邪恶的正义感？”他抛出了一连串的问题，等待对方的选择。
　　罗飞不清楚对方问这些话的目的，但他还是认真地思考了片刻，然后坦诚地回答：“应该说，各方面的因素都有，甚至还包括与潜在对手交锋时的刺激。但是，会让我寝食难安的最重要的因素，仍然是对罪恶的痛恨，也就是你所说的正义感吧。我必须找出凶手，使罪恶受到惩罚，并且保护无辜的人们不再受到伤害。这是我的性格，同时，也是职业赋予我的使命。”


　　“和我猜想的一样。”德平点点头，目光中似乎流露出一种赞赏，“罗警官，我们虽然接触不多，但我对你已经有了一些了解。如果不是因为某些事情的存在，我想我们会成为朋友，甚至知己。你有很多优点，正直、勇敢、细致、敏锐。确实，你已经越来越接近那个被隐藏多年的秘密，我甚至感觉到，自己已无法阻挡你最终把这个秘密揭开了。”
　　罗飞静静地听着，没有插嘴，他知道对方这些话只是一段引言，自己所关心的内容还在后面。
　　果然，德平话锋一转，又说道：“可如果你真的知道了那个秘密，你会后悔的。你找不到你要摧毁的罪恶，你会发现当你积蓄了所有的力量，想要做出最后一击的时候，那个假想中的对手却并不存在。你只会看到深深的无奈和悲伤，我向你保证，那是一段任何人都不会愿意去接触和了解的经历。事实上，那件事情的当事人直到现在也仍然生活在自责和恐惧中，无法解脱。甚至象我出家近二十年，也仍然无法消除那段心魔。”
　　听着德平的话，尤其是了解了他出家的真正原因，罗飞也不免有所触动，但他还是不以为然地摇着头：“我不明白你的意思。你说没有罪恶的存在，可就在我们的眼前，罪恶正在发生。两个人的死亡，还有昨夜险些酿成的大惨剧，难道这些还不够吗？况且，如果不是当时犯下了罪恶，你们的自责和恐惧又从何而来？”
　　“你不了解真相，是不会明白的。”德平眼中闪过一丝无奈，“有些东西是人与生俱来的天性，与罪恶无关，这也许是我们作为人类必须承受的一种悲剧。罗警官，请你仔细想一想，在你心中，就不曾为某件事感到深深的悔恨和愧疚吗？这件事的发生与罪恶无关，但却造成了令人心碎的后果。这件事成为你终身的阴影，你不愿触及它，但却无法回避它的存在。”
　　罗飞的心“砰”地一缩，那个熟悉的身影再次出现在脑海中，音容笑貌，虽宛在眼前，却已遥不可及。一种酸楚难以抑制地迸发出来，并且很快显示在了他的面庞上。
　　德平捕捉到了罗飞情绪上的变化，他会意地笑了笑，说道：“你有过这种感觉，对吗？那你该知道，对待这样的事情，最好的方法就是把它深深地埋在心底，再也不要触及。你甚至会希望将它彻底忘记，那是一种无法达到的幸福。”
　　“不，你错了。”罗飞突然抬起头，目光重新变得坚毅，“有些事情是无法忘记，也不该被忘记的。发生过的事，就必须有勇气去面对。隐瞒，又会导致一些不该发生的事情发生。告诉我真相，我必须阻止，不能再有死亡和其它的悲剧了！”
　　“你这么想是因为你根本不知道曾经发生过什么！”德平似乎对罗飞的执迷不悟有些愠怒，不过他很快平息下来，仍然用一种平和的语气试图说服对方，“你没见到过那种悲伤，那是无法想象的，这个世界上还会有什么比它更加违反人伦呢？它只能被深深的隐藏，绝不可再次提及。而你的探询，阻止不了任何事情，恰恰相反，它会导致一些负面状况的发生。请你相信我，这是一个长者对你忠告。”
　　面对德平如此苦口婆心的劝说，在某个瞬间，罗飞确实产生了一丝犹豫。这对他来说，是从来没有发生过的状况。但这种感觉随即便消失了，对真相的探求欲和一种天生的责任感很快又在他心头占据了上风。
　　“不管怎样，事情不可能就此结束。至少已经发生过的案件必须有一个明确的结果。而现在的状况，我是岛上唯一的警察，我必须对此负责！”罗飞看着对方郑重地说道，语气已没有任何商量的余地。
　　德平轻轻地叹息一声，看来自己也只能放弃努力了。沉默片刻后，他有些无奈地说道：“那你给我点时间吧，我需要静静地想一想。”
　　“可以。我就坐在这里等你。”既然占据了上风，那就寸步不让，这一向是罗飞办案时的风格。
　　“好吧。不过我要去屋后的亡灵冢，我需要做一次法事，与那里的亡灵交流，征求他们的想法。”德平很认真地说。
　　“与亡灵交流？”罗飞瞪眼看着对方，这个说法在他看来无疑是荒诞不经的。
　　“所以你根本不了解状况，你以为这件事只和活人有关吗？”德平的语气异常郑重，一点不象胡说的样子，“我需要至少半个小时，请你暂时不要来打搅我。”
　　说完这些，德平站起身，独自走向了后屋，连接两间屋的屋门也随即被他关上了。
　　罗飞心中隐隐感觉有些不妥，但又无计可施。毕竟，他现在还没有权力，也没有能力去限制德平的行动自由。不过这祭堂他已经来过好几次，对地形了然于胸。屋后只有一块小小的墓地，并不其它出路，倒是不用担心对方会借此机会插翅而飞。
　　所以，他现在所能做的，也只有静静地等待了。
　　半个小时过去后，仍不见德平出来，祭堂内静悄悄的，竟似除了罗飞自己，便不再有任何人一般。罗飞渐渐有些按捺不住，正在此时，忽听前门口响起了脚步声，回头一看，原来是惠通挑着一捆柴禾回来了。
　　“我师父呢？”见到屋内的情形，小和尚有些奇怪地询问。
　　“他到后面做法事了。”
　　“做法事？我师父从来不在白天做法事的呀？”小和尚一边纳闷地自言自语，一边走过去推了推通往后屋的房门，“怎么还把门给别上了？”
　　罗飞皱起眉头，决定不再坐等，他起身上前，用力敲了敲门：“德平，德平和尚？”
　　后屋静悄悄的，没有一点回应。
　　罗飞又叫了两声，感觉到不对劲，后退一步，然后憋足一口气，冲开了房门。
　　后屋内空无一人，通往墓地的屋门门闩在屋内，因此不用费力去撞开。罗飞快步开门，然后走进了墓地。
　　墓地中的景象让罗飞惊讶地愣在了那里。德平和尚并没有消失，他静静地端坐在亡灵冢前，只是他的脑袋已毫无知觉地垂落着，而一根布条状的东西正紧紧地勒在了他的颈部。
　　“师父！师父！”在惠通惊慌失措地叫喊声中，罗飞回过了神，他连忙走上前，将手指搭在了德平的口鼻间。
　　虽然手指接触的皮肤仍带有体温，但此时的德平早已没有了气息。毫无疑问，他已成了短短的几天内，在明泽岛上出现的第三个死者。
　　第二十一章墓地鬼影
　　惠通在罗飞的吩咐下，用最快的速度跑下了山，先后去请岛上的大夫李冬和村长金振宇。
　　罗飞一个人呆在墓地中，利用这个时间，详细地勘查了案发现场。
　　死者面向高大的无字墓碑而坐，整体形态仍然保持着做法事时的盘腿坐姿。身上衣物完整，未见明显外伤。其面部肌肉扭曲，两眼圆睁，往外凸出，从相关状况看，附和窒息而死的特征。
　　致其死亡的应该就是缠绕在脖颈处的那根布条。布条约三公分宽，长一米左右，边缘平滑整齐，两头呈三角尖形，应该是出于某种用途而制成的带状纺织物。从成色上看，它已十分陈旧，而且肮脏不堪，早已看不出本来的颜色，有些地方甚至已经出现因腐朽而导致的毛絮。
　　墓地不大，面积超不出五六十平方。除了水泥墓冢和墓碑下的石制底座外，全部都是荒芜的杂草地。此时冬季天寒，地上密布着枯黄的草根，地表冻得坚硬，很难在上面找到脚印一类的踪迹。
　　墓地正南方向面对的是祭堂后屋，正北方向则是一座悬崖，山壁陡峭，高度足有四五十米，这个方向上绝不会存在通往外界的道路。
　　墓地东西两向则是杂密的灌木丛，从后屋墙壁两侧开始，两道一人高的竹篱笆将墓地和灌木丛隔绝开来，直达悬崖边际。篱笆扎得很密，当初的目的应该是防止山中的野兽闯入，骚扰到墓穴中安息的亡灵。此时的篱笆完好无损，没有倒塌或被扯开的痕迹。而竹篱笆的强度，也不可能承受一个人从上面翻越。
　　种种迹象表面，在这样一个空间内，若有人出入，必须通过那两间小屋，而罗飞一直在前屋端坐，寸步未离。
　　那么，是谁勒死了德平和尚，难道是会是他自杀吗？
　　不久后赶到的李冬大夫坚决否定了这个假想。
　　“一个人如果自杀，上吊、撞墙、跳崖、割脉都可以做到，但象这样自己把自己勒死，是决不可能的。因为人在窒息过程中所感受到的痛苦是超出人体忍耐极限的，没有人能将这样的事情完成，也就是说，在中途，你肯定会由于生理上的极度痛苦而失去继续行为的能力——要知道，把自己勒死也是要用很大的力气的。所以，德平和尚的死，毫无疑问是他杀。”
　　罗飞非常赞同李冬的论述，但这意味着他不得不面对一个棘手的问题：勒死德平的人是怎样进入这块小小的墓地，又是怎样离去的呢？
　　“还有一个地方也是令人迷惑的。”李冬皱着眉头，似乎在思考另一个问题，“德平和尚虽然不是自杀，但似乎死得心甘情愿。”
　　罗飞其实也注意到了这一点，但他更愿意听一听专业医生的意见，于是他用目光鼓励对方继续说下去。
　　“从死者的姿势看，他在被勒死的时候，没有进行任何的挣扎。他似乎便一直这么静静地坐着，等待着死亡的到来。这也是一件不可思议的事情，不过，如果具备必死的决心和坚韧的毅力，倒是也有实现的可能性。”李冬一边说，一边和尸体对视着，仿佛能从死者的眼中读出对方临死前的心理状态。
　　“不错，不管是谁杀了他，他确实没做一点反抗。可这是为什么呢？”罗飞低声自语，心中充满了疑惑，懊悔，甚至还有一点点的恼怒。
　　自从岛上的迷案一桩桩发生以来，这应该是罗飞最接近谜底的一次调查了。他已经把德平逼得无路可退，那个隐藏多年的秘密看起来触手可及。可就在这个时刻，那个神秘的“黑手”却再一次将线索掐断了，更可恼的是，这样的变化居然就在自己的眼皮底下发生，而自己却毫无察觉。本来已经被自己掌握的局面在这一回合的交锋之后，又变得异常被动，实在是让人有些难以接受。
　　“罗警官，从尸体状况看，德平应该是刚刚死亡不久，你是第一个到达现场的，难道就没有发现一点关于凶手的线索吗？”李冬显然没看出罗飞心头的郁闷，自顾自提出了这个令人尴尬的问题。
　　“我不仅是第一个到达现场，甚至可以说，我根本就没有离开过现场。”罗飞把案发前后的情况告诉了李冬，然后苦笑了一下，无奈地说：“而这个凶手，却是来去毫无踪迹，便象从来没有存在过一样。”
　　“什么？有这样的事情？”李冬诧异地瞪大了眼睛，“这么说来，凶手是眼看秘密将被揭穿，所以急着杀人灭口？可他总不会凭空从地里钻出来吧？就算他先前就躲在了后屋或者墓地中，那他行凶后又去了哪里？难道说，他有飞檐走壁的本领，或者从悬崖上飞下去？”
　　李冬的话突然提醒了罗飞，他回忆起在枯木寺的案件中，顺平将小和尚顺德吓死之后，正是从屋顶逃遁，让人一时看不出任何踪迹。这次的凶手会不会如法炮制呢？
　　不过罗飞很快放弃了这个想法，与枯木寺的僧人宿舍不同，祭堂后屋不仅建得高大，而且冲着墓地一侧的墙体上并没有可供借力的窗户或其它结构。要想攀上屋顶，必须得有梯子才行。
　　罗飞正在皱眉沉思，忽听前屋一阵急促的脚步声响，随即便见到惠通和金振宇匆匆地赶了过来。
　　“怎么又死一个？”金振宇脸上的焦急和惶恐显而易见，已毫无那晚在火灾现场时指挥若定的风采。
　　罗飞首先把案发经过向金振宇又讲述了一遍，金振宇一边听，一边在死者周身上下打量着，脸色越变越苍白，最后他的目光停在尸体脖颈处的那条布带上，颇为担忧地询问：“这条带子是什么？”
　　罗飞摇摇头，表示自己也不太清楚，然后他问一旁的惠通：“你以前见过这条带子吗？”
　　“没见过。”小和尚非常肯定地回答，“这不是我们祭堂里的东西。”
　　“不是祭堂里的？那就是凶手带来的了。”李冬不紧不慢地分析着，“我估计他是从哪里随处拣来的，这样才不会留下任何痕迹。你们看这布条，又脏又旧，好像是在土里埋了十多年，刚刚挖出来的一样。”
　　李冬很随意的一句话，在金振宇听来却好像霹雳一般，他居然控制不住地打了个哆嗦。如此夸张的反应自然逃不过罗飞的眼睛，后者立刻警觉地询问：“你怎么了？”
　　“没……没什么。”金振宇神情有些恍然，思绪不知去了哪里，“我瞎想的，不，绝不可能，全是我在瞎想，自己骗自己。”
　　“你想到了什么？”罗飞继续锲而不舍地追问。
　　金振宇很难堪地苦笑了一下：“我……我想到了地下的……死人。”
　　这个想法也未免太离奇了。罗飞和李冬对看了一眼，都情不自禁地摇摇头，作为一个村长，在这个场合说出这样的话来，实在是有些不得体。
　　在场的另外一个人却显然和罗飞、李冬有着不一样的感觉。小和尚惠通听了金振宇的话，战战兢兢地说道：“这个后院的确不干净，闹鬼。”
　　“哦，闹鬼？”罗飞炯炯的目光立刻冲着对方射了过去，“你倒说说看，怎么个闹鬼法？”
　　“一到晚上就闹鬼。”相关的回忆本来让小和尚很是胆怯，但罗飞的关注给了他一种莫名的勇气，他的话语渐渐变得顺畅平和，思路也连贯了起来，“我和师父一向都在前屋睡觉。以前都很正常，可这几天晚上，每当晚上夜深之后，后屋方向常会传出悉悉嗦嗦的声音，好像有什么东西在走动。我睡觉轻，所以很容易便被吵醒了。前天晚上，那种声音又出现的时候，我实在忍不住，便壮着胆子从门缝里外后屋方向看去，结果，我看到了一个鬼影！”
　　“什么样的鬼影？”
　　“一个女鬼。那时后屋和墓地之间的门没关，我隐约看到月光下，有个影子一动不动地站在墓地悬崖边，似乎正往山下眺望。那个影子背对着我，我只记得她一头长发被风吹得飘了起来，分明是一个女鬼！”
　　“后来呢？”
　　“我吓坏了，一下子倒退好几步，差点跌到地上，并且还叫出了声。这时我师父也醒了，我把自己见到的情形告诉了师父，他便要带我到后院查看。我说什么也不敢去，于是师父一人打开门过去了，我则躲在床上，用被子蒙住了头。过了一会，我听见师父叫我，说根本没有什么鬼，我这才壮着胆子下了床，来到了后院墓地。果然，那里空荡荡的，除了墓冢之外，什么都没有。师父让我不要瞎想，继续回去睡觉。可我却越想越害怕，你们说，一分钟前我还看到的东西，转眼就没了踪影，这不是鬼是什么？”
　　小和尚的一席话说得有板有眼，联想到与“鬼望坡”有关的新旧传言，不由令人心声寒意，此时一阵海风刮过，墓地两侧灌木丛哗哗作响，虽然是白天，却也透出一股诡异的气氛。
　　“一个女鬼？”罗飞却似乎嫌这气氛还不够浓重，沉吟片刻后，他又追问了一句，“那她有没有怀抱一个婴儿？”
　　“这个我就没看清楚了。因为她背对着我，而且我只看了一眼，就吓得退了回去。”小和尚本来已经说完了，但突然想到了什么，连忙补充到，“不过，我好像听到后院传出过婴儿的哭声。”
　　“你能肯定吗？”罗飞眯起眼睛，一边问，一边思索着什么。
　　“听得不是很清楚。”小和尚老老实实地回答，“只觉的有什么声音隐隐约约，若有若无，听起来给人一种很奇怪的感觉。听你这么一说，我才突然想起来，那声音正是婴儿在啼哭。”
　　听到这番阴森可怕的描述，连李冬的后背都不禁有些发毛，金振宇更是紧张地咬着嘴唇，两眼四下不停闪动，似乎有什么鬼怪立刻便会从哪里钻出来一样。
　　难怪这孩子会对后院显得如此忌惮。罗飞想到昨夜惠通的表现，前后对应，小和尚倒不像在说假话。
　　可是，难道真的会有女鬼存在吗？
　　诡气森森的墓地陷入了一片沉寂，每个人都闭口不言，他们都在被这样一个相同的问题困扰着。
　　另一边，臧军勇在得到金振宇捎来的口信后，没做任何停留，立刻带着照相机往祭堂赶去。一直在路上，他都不相信德平真的死了。就在不久之前，他还认为之前发生的事情都是德平搞的鬼，如果他也死了，那这一切又该如何解释呢？
　　当他来到现场之后，才不得不接受眼前的现实：德平不仅死了，而且确凿无疑地是死于他杀。
　　在罗飞给死者拍照的过程中，臧军勇始终带着一种复杂的表情注视着眼前的尸体，思绪一刻也未曾停过。
　　现场勘验和相关羁旅完成之后，怎样处理德平的遗体成了一个问题。德平在明泽岛上已无亲人，让惠通小和尚承担这个责任显然有些强人所难。该如何妥善解决呢？
　　“不如先和薛晓华的尸体装在一块吧。”琢磨了片刻后，金振宇给出了一个提议。
　　“也好。”罗飞首先表示赞同，“我看那副馆材不小，放进两具尸体应该不成问题。”
　　既然罗飞都发了话，众人当然都不会再有异议。于是罗飞首先将作为凶器的布条从死者脖子上解开，然后由李冬和臧军勇负责抬起尸体，一行人向着后屋走去。
　　那口馆材仍旧停在屋子正中，不知德平和尚在购买它的时候，是否会想到这馆材竟能发挥如此大的作用，甚至成了自己最后的归宿？
　　金振宇和罗飞走在前头，两人合力推开了馆材的盖板。薛晓华的尸体仰面躺着，与他对视可不是什么令人愉快的经历。
　　可罗飞此时却偏偏眯起眼睛，极为专注地看着薛晓华那张血肉模糊，残缺不全的脸，为了更长时间清楚地观察，他甚至挥挥手，示意李冬二人暂且不要将德平的尸体放进来。
　　众人停下手头的动作，略带诧异地看着罗飞，不知他是何用意。
　　不过他们很快便知道了答案：只见罗飞伸出右手，在薛晓华尸体耳后的部位轻轻一拈，找出一根头发来。
　　这头发乌黑柔顺，细细长长，显然是来自女人的躯体。头发的某些部位留着干涸的血迹，看来正是因为这些血渍的粘性，才使得这根外来的头发一直与死者的身体相伴。
　　“你曾经在德平身上看到过的头发，和这根一样吗？”罗飞转头问臧军勇。
　　“应该差不多吧？”臧军勇犹豫片刻，无法给出肯定的回答。确实，只要是女人的长发，相互间又能有多大区别呢？
　　不过罗飞却长长地吁了口气，似乎对自己的发现和臧军勇的回答都很重要。然后他从口袋中掏出一张纸，小心地把这根头发包了起来。
　　做完这一切后，他才满意地吩咐道：“好了，把尸体装进去吧。”
　　第二十二章岛民的反应
　　德平和尚的死讯对蒙少晖的情绪产生了很大的影响。从罗飞口中得知了这一消息后，他压抑不住脸上震惊和悲哀的表情，甚至有好几分钟没有说出话来。虽然相互间的接触不多，但德平给蒙少晖的印象是深刻的，这不仅因为对方那种儒雅稳重的风度和气质，更重要的原因来自于相处时的一种感觉。对于蒙少晖来说，罗飞和德平已成了他在这座孤岛上最为信赖的两个人，但这两种信赖却截然不同。罗飞有着敏锐的洞察力，正一步步地带着他接近自己正在追寻的真相；而德平从未试图解开自己心中的迷雾，但他却总能给人带来一种释然的感觉，舒缓着自己心头的压力。
　　比如德平送给他那只小海鸟，蒙少晖并不清楚对方此举是否有什么深意，但他却很喜欢和那鸟儿呆在一起，他细心地照顾着那个小生命，在这个过程中，他总能感到自己的心灵平静了很多。
　可现在这个人却突然离去了，蒙少晖不禁有些怅然若失，并且，他很自然地为下面这个问题担忧，说话时也因此带着明显的愧疚：“德平和尚的死，是不是也和我要追寻的那些事情有关？”
　　“有可能吧，不过现在还没有确定。”罗飞含糊其辞地回答对方。对于德平死亡前后的细节他也没有多说，因为他知道，有些东西会给眼前的这个年轻人带来更大的困惑和压力，在不确定是否有必要之前，还是先保守行事为好。
　　“德平和尚，那可是个好人啊。”孙发超也在一旁发出了自己的感慨，“在出家之前，他就是岛上有名的热心人，谁要有个困难找他，从没有有过推脱的。出家之后，更是一片菩萨心肠，十多年来，岛上哪家哪户没有请他做过法事？他都是认认真真，根本不在乎什么酬劳。唉，这样一个人，谁会去害他呢？可怜他帮别人超度了半辈子，这一朝归了西，谁来帮他超度啊！”
　　“德平的尸体还在祭堂吧？我应该去看一看，哪怕给他烧柱香也好。”孙发超的一番话勾起了蒙少晖心绪，他向罗飞提出自己的想法。
　　“不行。”罗飞决然摇了摇头，“你这几天最好都不要出去了。”
　　“为什么？”蒙少晖对这个要求多少有些不解。
　　“我担心你现在有危险。”罗飞考虑了片刻，还是觉得把实话说出来比较好，“如果已经发生的这一系列事情，凶手确实是为了阻止你知道以前的一些秘密，那他也许会想到采取一种更直接的方法，一劳永逸。”
　　蒙少晖并不笨，他立刻明白了罗飞话语中隐藏的涵义：“你是说，他有可能杀了我？”
　　“不错。”罗飞郑重地点点头，“如果我是凶手，至少我会这么考虑。”
　　一股凉意从蒙少晖的脊梁骨蹿了上来，可随即他又摇着头自我安慰：“可光天化日的，杀一个人哪有那么容易？而且，如果有你和我一起去呢？”
　　蒙少晖言语中无疑透着对自己的信任，罗飞不禁暗自叹了口气，略有些惭愧。如果对方知道德平几乎就是在自己眼皮底下被勒死的，不知他又会作何想法？不管怎样，必须让对方了解事态的严重性，罗飞想到一个现成的实例。
　　“你忘了昨天晚上的事情吗？那个暗藏的凶手比你想象得可要厉害得多？”
　　“你是说中毒的事？难道那不是意外，是有人想毒死我们？”蒙少晖惊讶地瞪大眼睛，这简直太可怕了！
　　“只是一种猜测，但小心谨慎还是必要的。”罗飞也不想把年轻人搞得过分紧张，于是又顺带宽慰了他几句。
　　蒙少晖默不作声，看起来，他已经打消了外出的念头。
　　罗飞回到了自己的屋内，与早晨离开时那种兴奋的相比，现在他的心情无疑是沮丧的。一条重要的线索又被掐断了，通往谜底的道路重新笼罩在一片迷雾中。可奇怪的是，他似乎又因此而感到一丝轻松。
　　当罗飞意识到自己的这种感觉时，他先是一愣，随即便明白了其中的道理：每当他感到茫然无绪时，岛上就会平静片刻；反之，最近两起凶案都是发生在自己找到了线索，想要顺藤摸瓜的关键时刻。如此看来，到目前为止竟是对手在掌控着事态发展的大局，而自己虽屡有突破，却逃不脱步步受制的被动局面。
　　罗飞不得不承受这样的现状，这令他有些愠怒，不过这并不会妨碍他的思维，只会更加激起他的斗志。
　　来吧！下一个回合已经开始了！他这样暗想，既是给自己打气，也是在向对手宣战。
　　午饭后稍事休息了一会，罗飞决定到外面转一转。迷雾重重的时刻，一个人闷想有时作用不大，他需要与岛民们交谈交谈，在放松大脑思维的同时，也希望能从中嗅到一些有价值的线索。
　　德平和尚的死讯早已在这个不大的海岛上传开。接二连三的死亡事件不可避免地引起了岛民的慌乱，而“鬼望坡”的黑影在十八年后重新出现，又给这种慌乱蒙上了诡异恐怖的色彩。
　　对于那些年长的岛民，当年的海难给他们留下了深切的记忆和悲痛，此时的恐慌也就更加实际一些。他们普遍接受的一种看法是：某种原因打搅了安息在亡灵冢里的海啸死难者，因此鬼魂再次现身，向得罪它的人施以惩罚。鉴于薛晓华平时的品行，加上他是第一个死亡者，家中又遭受了火灾，很多人认为他就是惹恼亡灵的罪魁祸首。对于周永贵和德平的死，则没有什么令人信服的解释，尤其是德平，平日有着极好的口碑，他的死去最让人迷惑和惶恐。
　　后来有人得知了德平是毫无挣扎地接受了死亡，于是另一种说法开始出现：德平死在亡灵冢前，其实是一种殉葬的行为，目的是为了超度那些无法安息的鬼魂。这种说法无疑带有安抚人心的作用，因此迅速在岛上传播开来。
　　当然，也有相当一部分，尤其是年轻的岛民，他们对鬼神的说法嗤之以鼻。有人认为这根本就是一起精心策划的连环杀人案，就象电影里的情节一样，岛上一定是出现了心理变态但智力极高的杀人狂魔；也有人认为这根本都是巧合，薛晓华摔死，周永贵心脏病发作，德平圆寂，这些都是正常的事情，至少在他们眼中，并没有确凿的证据显示三人是死于他杀。“鬼望坡”的黑影传说似乎并不在年轻人的考虑范围之内，毕竟当年黑影出现时，他们还小，对此没有什么深刻的印象。新近出现的黑影？那只是付玉柱的一面之词，岛上并没有第二个人见到过。
　　令罗飞颇为专注的事实是，在他与近十个村寨的数十岛民交谈的过程中，极少有人将这次系列死亡事件与蒙少晖的到来联系在一起。只有个别人提到了“抱婴儿的女人”和蒙少晖的关系，但也言之不凿，细问之下，原来也是从孙老太口中听来的信息。
　　这说明岛上几乎无人知道发生在幼年蒙少晖身上的那段往事（当然，不排除有人知道但故意隐瞒）。因此，要想通过广泛打听的方法追寻迷案的线索就变得有些困难。罗飞还得从案件本身入手，在揭开多年前隐秘的同时，去破解这系列事件中的种种谜团。
　　罗飞一直转悠到天色渐黑才回到住处。他看了看表，现在的时间大约是傍晚六点，也并不算很晚。可回来的路上，岛民们都已早早地关门落户，极少在外面看见行人。无疑，一系列的事件已经对人们的正常生活产生了影响。
　　出于恐惧中的人总是会害怕夜晚的到来。
　　算起来，这将是罗飞在明泽岛上度过的第五个夜晚了。今夜，又会发生些什么呢？


　　第二十三章夜半婴啼
　　或许是因为前一天刚刚睡了一个饱觉，或许是因为有某种不安的预感，总之，罗飞这天晚上睡得一直都不太踏实。所以当院门外传来响动的时候，他立刻便醒了过来。
　　有人正在的敲门，声音杂乱而急促，罗飞心中一沉，意识到：肯定又有什么事情发生了。
　　在穿衣起身的同时，他看了一下时间：凌晨一点十五分。这个半夜到来的访客会是谁呢？
　　院子里响起了主人孙发超的声音：“谁呀？”
　　“是我，惠通！我……我找罗警官！”回答者声音隐隐发颤，显然正处于恐惧的状态中。
　　孙发超打开院门，惠通一头扎了进来。他脸色发白，满头都是汗水，同时激烈地喘息着。他的额头和双手都沾着泥土，衣服也划破了好几处，看起来狼狈不堪。这一切，加上他脸上那种显而易见的惊恐表情，使罗飞禁不住猜测：是有什么可怕的东西曾经追赶过他，让他不顾一切地逃到了这里。
　　“罗……罗警官。”见到罗飞从屋子里出来，惠通的情绪略微稳定了一些，喘息着说道，“出……出事了！”
　　罗飞眯目凝神：“出什么事了？”
　　“我……我不知道那是什么，有……鬼！”小和尚想到刚才的情形，又变得慌慌张张，甚至有些语无伦次，“那个……那个婴儿，连臧军勇都被它吓跑了！”
　　“好了，你不要着急。”罗飞见他是这个状态，走上前搭着对方的肩头，“我们先到屋里去，然后再说。”
　　暖和而明亮的屋子给了惠通很大的安全感，孙发超倒了一杯热水，让小和尚端在手中。隔壁的蒙少晖听见动静后，也起了身，来到罗飞屋中，茫然地看着这一幕。
　　“到了这里就不用害怕。你慢慢说，发生了什么事？在哪里？你怎么又会遇见了臧军勇？”罗飞尽量用一种平和的语气询问道。
　　“就在……祭堂里。”惠通双手紧握着温暖的水杯，定了定神后，开始从头讲述，“臧军勇是昨天吃过晚饭后来到祭堂的。他说怕我晚上不敢睡觉，所以特地来陪我。我当时很高兴，后屋停放着尸体，院子里又是一块闹鬼的墓地，我一个人确实非常害怕。有人陪伴，当然是求之不得的事情。我连忙收拾好床铺，把他服侍得舒舒服服的，生怕他变卦反悔。我们早早躺下了，但没有立刻睡觉，臧军勇总是找我聊天，问了我很多问题。”
　　“都是些什么问题？”罗飞皱起眉头，追询着其中的细节。
　　“基本上都是关于我师父的事情。有的问题很奇怪，他问我师父有没有女人的假发什么的，还问师父是不是和哪个女人有来往，真是莫名其妙，甚至有些无礼。”小和尚脸上露出忿忿的神色，看来德平虽然死了，但他心中仍然保持着对师父的尊敬。
　　这些倒没有出乎罗飞的意料，他点点头，继续问道：“后来呢？”
　　“后来我有些生气了，就不太理他。他也渐渐停了口，又过了没多久，我就睡着了。”小和尚说到这里，忽然停住了口，瞳孔收缩，双手则下意识地搓着手中的杯子。罗飞立刻意识到接下来会发生一些不同寻常的事情，竖起耳朵等待着。
　　惠通把杯子凑到嘴边，用力喝了一口水。然后他终于鼓起勇气，接着说道：“睡了有好几个小时后，感觉已经到了深夜，我突然迷迷糊糊地听见有些响动。睁眼一看，发现臧军勇不知什么时候起了身，正打开通往后屋的房门走了出去。
　　他的动作蹑手蹑脚，肯定是不想让我发觉。可他不知道我睡觉一向很轻，稍有些动静就会醒来。等他走出去稍有一会后，我也悄悄下了床，猫在门边，透过门缝看他究竟想干什么。
　　一开始我担心他会对师父的遗体有所不利，但很快我就发现自己完全想错了。他从棺材旁经过，丝毫未停，直接来到了后院的墓地中。他先是站在墓碑前想了些什么，然后他突然做出一个奇怪的举动。”
　　此时众人全都屏住呼吸，静静地看着惠通，仿佛自己也身临其境一般。小和尚紧张地舔了舔嘴唇，然后开始描述臧军勇的那个动作：“他把双手抵在了墓碑左侧，然后弓着腰，蹬起腿，开始发力，象是想把墓碑推倒。”
　　“什么？”孙发超忍不住插话，“那墓碑只怕得有七八百斤吧？一个人怎么可能推得动？”
　　蒙少晖也不解地摇摇头，他见过那个墓碑，完全赞同孙发超的观点。
　　罗飞却不动声色，仍旧炯炯地看着惠通：“说下去。”
　　“开始我也觉得纳闷，甚至觉得这个人是不是有些疯了？可接着更奇怪的事情发生了，那墓碑被他用力推了一会，居然真的动了！”
　　“好！”罗飞猛地一拍巴掌，兴奋地从椅子上站了起来，随即他向前走了一步，连连追问：“那墓碑是怎么动的？动了多少？后来又发生了什么？”
　　“墓碑并没有倒下，好像是……转了起来，转了得有六七十度吧？然后臧军勇停下来，探头似乎想看些什么。突然，从那个墓冢里，传出了一阵婴儿的啼哭声！”
　　“婴儿的啼哭？”这一下连罗飞也觉得匪夷所思，怔在了那里。
　　“没错，婴儿的啼哭。”说到当时的情形，惠通虽然咬紧了牙齿，但身体还是在止不住地瑟瑟发抖，“而且这就是我前几天在夜里常常隐约听到的声音，原来……它是从墓冢里发出来的，怪不得总是若有若无，这一次，臧军勇肯定是把墓冢打开了，所以那哭声清晰地传出来，就是现在也好像仍在我耳边回响呢！”
　　臧军勇是推开了一扇通往墓穴的暗门，这一点，不光罗飞，就是孙发超和蒙少晖也大概意识到了。可这突然出现的婴儿啼哭却让所有人心里都有些发毛，蒙少晖脸色惨白，反应尤为突出。
　　罗飞此时只顾看着惠通：“那啼哭声是什么样的？你能描述一下吗？”
　　“只能说非常的可怕。那不是婴儿正常的哭闹，那哭声极为凄厉、悲惨，一下一下地拉着人的心，不管谁听到了，都会觉得毛骨悚然！”
　　蒙少晖额头渗出冷汗，无力地倚靠在门框上。孙发超注意到他的异常，连忙上前扶住他，关切地询问：“你怎么了？”
　　“就是觉得很害怕……但我也不知道为什么。”蒙少晖一边说，一边求助地看着罗飞。
　　罗飞想起蒙少晖梦中出现过的婴儿，斟酌片刻，对孙发超说道：“你先扶他回自己房间吧。”
　　等孙蒙二人离开后，罗飞继续询问惠通：“后来怎么样？”
　　“我被那声音吓傻了……不光是我，臧军勇也被吓傻了。他接连往后退了好几步，一屁股坐到了地上。然后他爬起来，没命地往外跑，好像墓穴里随时会有鬼怪追出来一样。他这么一跑，我更加害怕了，只顾跟着他往屋外跑去。我们就这样一前一后，没命地奔逃，跑出好远了，那凄厉的哭声似乎仍然就在我们身后不远处。臧军勇跑得比我快多了，渐渐他就不见了踪影。我跑几步摔一跤，吃尽了苦头，因为也不知该到哪里去，最后就来你这儿了。”小和尚堪堪说完，又接连喝了几大口水，似乎这有助于抚平自己心头的恐惧。
　　听完惠通的讲述，罗飞的心情难以平静。首先，他感到一阵阵的冲动和兴奋。对于频繁发生的诡异事件，他毫不畏惧，事实上，每当这样的事件发生之后，他总能找到一些连接真相的线索。根据他的预感，这一次的发现尤为关键，许多困惑将迎刃而解。对于他来说，现在要做的便是亲自去了解第一手的情况，而他面对着两个选择：去找臧军勇或者前往亡灵冢实地考察。
　　片刻的思考之后，罗飞做出了决断：必须首先找到臧军勇。他不能让这种情况再次发生：线索刚刚露头，而相关人随即便遭遇不测。而且，作为一名警察，保护人们的生命安全，始终都是自己的首要职责。想到这里，他让孙发超先安置惠通休息，自己立即起程，向臧军勇家中赶去。
　　一路疾行，半个小时后，罗飞来到了那扇高墙阔门前，他抬手在门板上重重地敲了几下，不一会儿，便有人急急从屋内赶出，打开了院门。罗飞认出来人正是臧军勇的老婆，只见她脸色焦虑，看着自己愣了一下：“罗警官？你怎么来了？”
　　“臧军勇在吗？”罗飞顾不上解释，一边问一边往院子里走。
　　“在！”臧妻引着罗飞走向东边的堂屋，那间屋子亮着灯，屋门也没关，窗户上人影浮动，看起来里面不止一人。
　　罗飞快步进了屋，只见与屋门相对的墙角处摆着一张床，臧军勇闭眼躺在床上，似乎已陷入昏睡。一个十来岁的少年垂手站在床前，从他的相貌神态判断，应该是臧军勇的儿子。另有一人坐在床头的椅子上，正在专心地给臧军勇把脉。见到此人在场，罗飞心中不禁一宽——他正是岛上的大夫李冬。
　　直到一脉把完，李冬才转过脸，冲罗飞点头打了个招呼：“罗警官，你也来了？”
　　罗飞也不说什么客套话，直接指着臧军勇问道：“人怎么样？”
　　“刚才有些发烧，神智模糊，说胡话。我给他打了退烧针和镇静剂，先让他睡一觉。”李冬伸手在病人的额头上感觉了一下体温，又说道，“温度退了，应该没有什么大问题。”
　　一旁的病人家属听到这话，松了口气。罗飞却要接着询问：“病因是什么？”
　　李冬看看臧军勇的妻子：“你先把我来之前的情况给罗警官说一遍吧。”
　　女人点点头，然后一五一十地从头叙述：“今天吃完晚饭，我们家老臧说是要到祭堂帮德平和尚守灵，我也没多想，就让他去了，反正我们家的事，一般也都是他说了算。而且德平救过老臧的命……”
　　“等等！”罗飞立刻打断了她，“你说德平救过臧军勇的命，什么时候？”
　　“就是海啸那回啊。我们两口子被大水冲散了，我运气好，抱着一个木头柜子活了下来，老臧是被德平划着一个筏子救起来的。”
　　“周永贵，他也是被德平救的，对不对？”虽然具体情况并不清楚，但罗飞已经敏锐地感觉到了某些人物之间的联系。
　　“是啊。”对方的回答证实了他的判断。
　　“除此之外，他还救过谁？”罗飞毫不停歇的追问。
　　“金振宇。另外，好像还有一个小孩，那孩子我就不熟悉了。”
　　“没有别人了？”
　　“没有。”女人很肯定的回答，“我后来也漂到了他们避难的那个山包，被德平救下的人都在那里呆着，就是他们几个。”
　　对了！这几个人之间终于具备了某种合乎逻辑的联系，德平、臧军勇、周永贵、金振宇、蒙少晖，他们在海啸时曾呆在一起，他们共同见证了那段被隐藏的往事！
　　虽然还窥不到事件的全貌，但真相已经有了浮出水面的趋势。罗飞告诉自己先冷静下来，然后让女人接着之前的话题继续往下叙述。
　　“老臧走了以后，我们娘俩早早就休息了。大概两个小时前，他突然从外面跑了回来，把院门捶得山响。我赶紧起身给他开了门，只见他脸色惨白，浑身大汗，跑得都快虚脱了。我被他的模样吓得不轻，连忙扶住他，问他是怎么回事。他却哆嗦着嘴，什么也说不出来。我儿子听见响动出来，帮我一起把他搀到屋里躺下。躺下后他就开始瞎嚷嚷，说一些胡话，我觉得不对劲，一摸他的额头，烧得吓人！于是赶紧让我儿子去把李冬大夫请了过来。”
　　女人刚刚说完，不待罗飞发问，李冬已紧接着补充道：“我来了有将近一小时了吧？刚到的时候，病人的情绪很不稳定，并且处于半昏迷的状态，时不时冒出一两句莫名其妙的话语。我给他注射了镇静剂后，才让他平息下来。根据他当时的表情和说的话来看，多半是受到了某种惊吓。”
　　“他都说了些什么？”罗飞比较关心这个问题。
　　“很零乱，东一句，西一句的。”李冬回忆片刻，总结了一些，“有时候他显得很恐惧，说什么‘别跟着我！’，有时候他又一种愧疚和懊悔的语气说‘我没错，不能怪我……’，嗯，还有什么‘我不怕你！’，可他只是嘴上说不怕，语气却非常绝望。”
　　“那他发高烧也是因为受惊吓的缘故吗？”
　　“也不能完全这么说。他从外面回家时的那段奔跑超出了身体所能承受的极限，而且，这个过程中，他还受到了风寒。不过，像他这种状况，精神上的因素应该说是最主要的，也就是说，可以认为他是被吓成了这样。”
　　听着李冬严谨的分析，罗飞感到非常满意。臧军勇的老婆和儿子互相看看，脸上的神色既惶恐，又尴尬。他们不明白，自己的亲人究竟遭遇了什么可怕的经历，居然被吓出了毛病，而这种事发生在“明泽岛最勇敢的人”身上，无疑更增添了一分讽刺的意味。
　　以臧军勇现在的状况，当然无法从他嘴里得到什么。好在他已经回到了家中，有亲人看守照料，倒不至于出现意外。罗飞下一步的行动自然是赶往祭堂后院，去弄清楚在那个墓地中，到底埋藏着怎样恐怖的秘密。
　　“你需要在这里陪伴病人吗？”罗飞问李冬。
　　“暂时不用。他高烧已经退了，不会再有什么危险。估计他至少得睡到天亮才会醒来。”
　　“那好。我现在要到祭堂去，你去叫上金振宇，立刻来祭堂和我会合。”看到李冬脸露迷惑，罗飞又补充了一句，“等你们到了后，我再告诉你发生了什么。”


　　第二十四章探墓
　　夜色凄冷，山径迷幽，间或有一两声野兽的悲嗥传来，或远或近，难觅其踪，在这样的环境下独自赶路，罗飞心中也难免泛起一种阴森森的感觉。
　　山间的那座祭堂此时笼罩在惨淡的月色中。通往屋后墓地的三扇门依次大开着，似乎正在等待什么人的到来。
　　罗飞走进屋子。前屋里仍然保持着惠通和臧军勇入睡时的景象：被子摊开，一盏油灯就放在惠通床头的小桌上。
　　罗飞找到火柴，点亮了那盏油灯，昏红的光线在屋子里弥漫开来，灯光忽明忽暗，在墙壁上映出摇曳的黑影，反而渲染了一种诡谲难测的气氛。罗飞将油灯拿在手里，往后屋方向走去，与刚才赶路时的快步流星相比，此时他的脚步显然轻慢了很多，是不是生怕吵醒了沉睡在黑暗中的某些东西呢？
　　停放在后屋中的棺材在油灯下闪着黑红的微光，薛晓华和德平静静地躺在里面，虽然他们早已没有了气息，却都瞪大了眼睛，似乎也在关注着即将发生的事情。
　　罗飞没有在后屋做任何停留，此刻他的全部心思都集中在了后院的那块墓地，那个安息着数千海啸冤魂的亡灵冢。
　　正象惠通描述的一样，那块高大的墓碑逆时针转出了七十度左右，露出墓碑底部一个黑黝黝的洞口。罗飞站在墓碑旁，一股霉湿的阴气的扑面而来。他手中的油灯似乎也受到了某种感应，灯火突然摇摆闪烁起来，难道它也会因为害怕而颤抖吗？
　　罗飞深深吸了一口气，两眼死死地盯着那个洞口，即使这里真的通向可怕的地狱，他也要一探究竟！他首先跪伏在地上，弯腰探头，将油灯伸入洞口，试图看看里面的情况。可这样他只是看见一个向下延伸的通道，大约有一米多深，随即通道便拐了弯，通向墓冢的方向。墓内寂静一片，对外界的响动和窥探没有任何反应。
　　罗飞决定直接下到洞里去。洞口并不宽敞，仅能容纳一个人勉强出入。他把油灯放在洞口，双手撑着地面，慢慢把下半身探了进去，当洞口边缘快接近胸口位置时，他的脚底一硬，踩到了洞内的地面。
　　罗飞把油灯拿到洞内，然后蹲下身，整个人猫在了通道里。此时他看清了墓碑的结构，它的底座实际是由两块石头构成，与墓碑相连的部分是一个圆形，这块圆形的石头又嵌套在埋在地表的方形石座中。罗飞曾经在外部观察到石座上的圆形纹理，但并没有想到这会是两块彼此分开的石头，并且可以推动。
　　在通道内与石碑相反的方向上，有一个半人多高的方形洞口，显然是通往墓穴内部的。罗飞蹲着往前挪动了两步，头顶突然没了地面的束缚，整个空间豁然开朗，他已经进入了墓穴！
　　因为罗飞的身体一直处于移动的状态中，所以油灯的火光也晃动的厉害，一时看不清墓穴内的情形。他先站起身，然后屏住呼吸，一动不动，片刻后，灯光终于渐渐稳定下来。
　　映入罗飞眼中的是正中位置的一口棺材，事实上，除了这口棺材，这个并不算小的墓穴空间内，再也没有摆放任何东西，更不见有人活动的踪迹。
　　那么，屡屡在夜半传出的婴儿啼哭，就是从这口棺材中发出的吗？
　　棺材色泽黯淡，表面的油漆已基本落尽，边缘处甚至已出现了腐朽的痕迹，看起来，它停放在墓穴中已有不少年头。罗飞慢慢地走到棺材前，把油灯换到左手，右手抵在棺材盖板的边缘，然后沉肩发力，随着“咯吱”一声怪异的轻响，盖板缓缓向外侧滑开。
　　盖板一头挪动了有半米左右，罗飞停了下来，他把油灯凑到已打开的豁口上，向棺材内部探望。
　　棺材内的情形立刻与之前出现过的诸多传言联系在了一起。罗飞的第一印象是：他看到了一个女人，抱着婴儿的女人！
　　只是这个女人，以及她怀中紧抱着的那个婴儿，早已死去多年，他们的尸骸已经腐朽殆尽，只剩下了灰白的骨骼。
　　罗飞是从残存的衣物判断棺材内的死者是一名女子，她当年所穿的外衣应该是一条长裙。婴儿的骨骼则蜷缩在一个腐朽破烂的襁褓中，他的姿态显得非常的痛苦和无助，尚未长出牙齿的小嘴竭力张开着，似乎正在发出令人心悸的悲啼。女人则紧紧抱着那个襁褓，两个空洞的眼窝和罗飞对视着，虽然现在已无法猜测她想诉说些什么，但可以想象的是，直到临死前的一刻，她也不愿和自己的孩子分开。
　　虽然罗飞已经做好了充分的心理准备，但眼前出现的情形和“鬼望坡”的传说以及夜半婴啼的传言相结合，仍不免让他产生一种头皮发麻的感觉。
　　女鬼，婴儿。难道，这就是他要寻找的答案吗？
　　略定了定神后，罗飞把油灯放在一边，然后走到棺材的另一头，将整个盖板完全推开，斜靠在棺材的一侧，以便更清楚地看清棺材内部的全景。
　　经过一番仔细的勘查，棺材内除了这两具尸骸，并没有其他有价值的线索。不过，就在罗飞准备将盖板重新归到原处的时候，他注意到一个细节：女尸所穿的长裙腰部留有一圈腰带扣，但却不见腰带的踪迹。他猛然想到什么，暂时停止了动作，从口袋里掏出了曾经勒在德平脖颈上的那根布条。虽然灯光昏暗，但仍可明显地看出，无论从成色和材质上来看，这根布条和尸骸身上的长裙都有着惊人的相似之处。
　　在笨的人此时也会明白：用以勒死德平的布条，正是曾经扎在女尸身上的裙带！
　　罗飞愣了片刻，然后将盖板重新盖好。接下来，他又举起油灯，在墓穴内其它地方细细搜索。
　　这次他没有什么特别的发现，不过他并不沮丧，这个墓穴已经告诉了他很多事情，虽然这些事情的表象是如此的诡异，一时间带给他困惑甚至恐怖的感觉，但他相信，静静地做一番分析之后，自己必定能从其中找寻出有意义的线索。
　　现在，他还需要完成一个实验，墓穴中的工作就该告一段落了。
　　罗飞又来到了入口的通道处，在嵌套的底座下，石碑仍延伸出约二十公分长的一截。他双手抵住这延伸出来的石头，用力推动，地面上的石碑跟着转动起来，通道入口随之慢慢闭合，把凄迷的月色隔断在了外面的世界。
　　推动石碑的过程并没有想象中困难，在嵌套的底座之间，应该有石制滚珠一类的设计。实验的结果让罗飞感到满意：这个入口在墓穴内外都可以自如控制。
　　洞穴关闭之后，油灯的火光突然变得闪烁不定。这个现象立刻引起了罗飞的注意，他来到油灯前仔细观察，只见火苗间歇地闪动着，向着侧上方某个固定的方向吐着舌头。
　　罗飞意识到这是微小气流造成的效果。他把油灯举在手中，根据火苗闪动的幅度来寻找求流的来向。很快，他便有了发现：在东南方向的墓穴顶壁上，有一个指头粗细的圆孔，透过圆孔可以隐约看到一点黑蓝色的夜空，显然，这个孔洞是和外界相通的。如果熄灭了油灯，也许还会有一丝冷冷的月色从空洞中射进来，正映在棺材的头部。
　　完全封闭在这样一个阴暗诡谲的空间中，很快罗飞便感到从心底涌起一股难以名状的压抑和不安。他意识到自己必须出去透上一口气了。
　　罗飞刚刚把墓碑入口重新推开，便听见外面传来一阵惊恐的叫喊声，他连忙爬到地面上，只见李冬和金振宇远远退在一旁，脸色惨白，瞪大眼睛死死地盯着自己。
　　“别怕，是我！罗飞。”他连忙报出了身份，同时把油灯提在手里晃了晃。
　　“罗警官？你……这是怎么回事？”李冬按照罗飞的吩咐，叫上金振宇赶到祭堂，却并没有发现对方的踪影。他正担心会不会出什么意外时，墓碑突然转了起来，然后从墓穴中爬出一个黑黝黝的“怪物”，一下子吓得他的心脏都快从喉口蹦出来了。现在发现这个“怪物”原来是罗飞，恐惧自然消失了，取而代之的是强烈的迷惑。
　　“怎么回事？那可得从臧军勇患病开始说起了。”罗飞眯起眼睛，把惠通的经历以及自己下到墓穴后的所见所得向两人细细讲了个明白。两人全神贯注地听着，脸上不时出现惊疑不定的表情，在某些细节发生时，李冬甚至会用难以置信的目光看着罗飞，但对方郑重的样子又全然不似在开玩笑。
　　罗飞讲完之后，墓地出现了短暂的寂静。只有风声呼呼而过，似乎要把这恐怖的气氛也吹得冻结起来。终于，李冬按捺不住，摇着头喃喃说道：“这怎么可能？已经成为骨骼的婴儿还会啼哭吗？而且，岛上谁都知道这亡灵冢只是一座祭祀用的空坟，里面怎么会出现一对母子的尸骸？”说话的过程中，他两眼紧盯着那黑黝黝的墓穴洞口。目光中既有恐惧，更透出一种强烈的揭开谜底的欲望。
　　罗飞却把面孔转向了金振宇，突然说道：“有些问题，恐怕就得由金村长给我们解答了。”
　　金振宇正处于恍然的状态中，听罗飞这么一说，他似乎毫无心理准备，脸上肌肉抽动着，挤出一个僵硬的笑容，然后反问：“你……这话是什么意思？”
　　“你不知道这个秘道的存在？”
　　“我怎么会知道？”金振宇调整了一下，恢复了正常的思维能力，“这个亡灵冢当初是德平一手建造的。这么多年来，也一直是他在看管，我虽然是村长，但并不过问这方面的事情。”
　　“你的意思是，这一切都是德平搞出来的名堂？那臧军勇怎么会知道有秘道存在，你们之间难道没有某种联系吗？”
　　“那是他们之间的事情，也许是有什么秘密。你应该问臧军勇才对，为什么问我？”金振宇此时看起来既不解，又无辜。
　　罗飞见他一直装糊涂，索性直来直去，正面交锋：“好吧。那我就问你一个你肯定知道的问题。海啸的时候，德平和尚——当时他的名字叫常建，是他从海水中救了你一命，对不对？”
　　金振宇闭起眼睛长吁一口气：“不错，这件事很多人都知道，我也不否认。”
　　“那你以前为什么从来不提起？你在隐瞒什么？”
　　“这有什么好说的？”金振宇摊摊手，显得有些无奈，“我受了别人的恩惠，会一直记在心里，有机会自然报答。而不像有些人，总是挂在嘴上，那样其实反而没有意义。”
　　“可是德平还救了蒙少晖？这也没有意义吗？周永贵、臧军勇也是被德平所救，在这期间，究竟发生了什么事？薛晓华用来威胁你们的秘密究竟是什么？”罗飞抓住事情的要点，寸步不让。
　　“我不知道什么秘密。是，我们都是德平救的。可德平是先救了我们几个，然后又去救了蒙少晖，这期间发生了什么事，只有德平清楚。蒙少晖的母亲为什么会遇难？‘鬼望坡’上的黑影，还有墓穴中的尸骸和这件事又有什么关系？我和你一样想知道这些问题的答案。”金振宇一一应对，并不慌乱。
　　罗飞皱起眉头。不错，根据孙老太的说法，德平救出蒙少晖的时候，筏子上确实没有其他人。那么倒是无法认定金振宇等人一定知道其间的详情。可从目前的情况分析，臧军勇、周永贵都与此事有关，金振宇一人独身事外显然是不合逻辑的。问题是，怎样才能让对方开口呢？
　　明泽岛上的一系列案件在罗飞面前似乎形成了这样一个怪圈：他并不缺少破案的线索，可线索那头的当事人却总在有意隐瞒一些东西。他们给你相应的说法和解释，你能发现其中的疑点，但又没有确凿的理由去推翻。而且他们在持续发生的案件中，只是潜在的受害者，即使作为警察，罗飞也无法实施强制性的措施。这些成了此案中最令他头疼的难题。
　　所有的人都在刻意保守一个多年前的秘密。在这种情况下，要想解开其中的谜团，看来也只能靠自己了。
　　罗飞用灼人的目光看着金振宇，但却没有再继续提什么问题。
　　他已经知道，在现在的情况下，最好不要指望通过询问得到任何的收获。
　　第二十六章诡异的毒杀
　　罗飞几乎是一路飞奔，跑到了溶洞中，可他看起来还是晚来了一步。
　　臧军勇正从与天坑相连的那个大窟窿中摇摇晃晃地走出来，他的姿态就象喝醉了酒一样，随时有可能摔倒不起。
　　天坑出口所在的石阶离地面有三四米高，并且没有人工的阶梯可供上行，虽然壁体两侧石块错落，攀爬也不是很困难的事，但现在情势危急，罗飞来不及多想，只能站在石阶下大喊：“你怎么了？小心脚下！”
　　臧军勇似乎听到了罗飞的声音，他愣了片刻，然后用嘶哑着嗓子喊道：“她说我是胆小鬼……我贪生怕死，我不是，我……我是明泽岛上最勇敢的人！”他的声音低沉可怖，带着呜咽的感觉，既像是在辩解，又像是在哭诉，但有一点很明显，这个号称“最勇敢的人”，此时正处于一种极度的恐惧和绝望中。
　　“危险！你先呆着别动，等我上来！”罗飞一边说，一边来到石阶旁，做好了攀爬的准备。
　　可臧军勇的情绪显然已经失控，他又恍恍忽忽地向前走了两步，终于脚下一空，向着地面直摔下来。
　　罗飞抢上一步，用尽全身力气去阻挡这个从天而降的沉重躯体。随着“扑”地一声闷响，他只觉得眼前一黑，胸口像是被人重重地捶了一下，随即整个人摔倒在坚硬的地面上，浑身骨骼几乎都快散架了。
　　半晌之后，罗飞才缓过神，将压在自己身上的躯体轻轻推开，然后龇牙咧嘴地站起身。幸好衣服穿得厚实，否则只怕肋骨也要被撞断两三根，饶是如此，现在各关节处也痛得不轻。不过他吃的这番苦似乎物有所值：坠下石阶的臧军勇看起来完好无损，没有受到明显的外伤。
　　但不知什么原因，这个壮硕的汉子现在却紧闭着双眼，失去了神智。罗飞赶紧把手探到他的鼻下，似乎仍有气息。见此情形，前者只能放弃对现场的第一手考察，架起臧军勇，挣扎着向溶洞外走去。
　　臧军勇身高体沉，又处于完全昏迷的状态，架着他行走可不是一件轻松的事情。罗飞一路奔波，体力原本就不足，苦挨到溶洞洞口，已累得快要虚脱一般。好在这时，他看见李冬正沿着山路快步赶来。
　　李冬原本是来给臧军勇诊断病情的，结果听说臧军勇和罗飞先后去了溶洞，他心中不放心，就跟过来查看，果然遇上了异常的状况。
　　“罗警官，这是怎么回事？”他快步来到洞口，忐忑不安地询问。
　　“先……先别问那么多。”罗飞大口喘着粗气，“你快……看看，他还……还有救没有？”
　李冬简单地把了把臧军勇的脉搏：“还有气息，但已经很微弱了，我的药箱留在臧军勇家，得立刻抬过去抢救。”
　　“那就赶紧吧！”罗飞咬牙撑起身子，和李冬一前一后把臧军勇抬了起来，好在臧家离溶洞并不远，没几分钟，两人就抵达了目的地。
　　臧家的母子二人发现不对，早迎了上前，众人七手八脚，把臧军勇抬到了东屋的床上，李冬立刻打开药箱，取出诊疗设备展开急救，罗飞则累得惨兮兮的，瘫坐在椅子上半天缓不过来。
　　从李冬的表情看，状况似乎越来越严峻，他忙碌了有五六分钟，然后无奈地摇摇头，垂手让在了一旁。
　　臧妻意识到什么，木然地看着李冬，用一种近乎哀求的语调说道：“李大夫，你得救救他，我求求你了，你救救他！”
　　李冬却只能黯然回答：“人已经去世了……我无能为力……”
　　接下来的半个小时，李冬和罗飞都在忙于安抚悲痛的家属。好不容易把母子二人劝离了现场，他们终于能够静下来对案情进行一些分析。
　　“死亡原因是什么？”这是罗飞最先关心的问题。
　　“中毒。”李冬很有把握的回答，“而且致毒物质就是岛上用来灭鼠的毒药——毒鼠强。”
　　“你能肯定？”罗飞诧异地看着李冬，这么快对死因作出如此精确的判断，似乎有些不可思议。
　　“非常肯定——不过，这并不是我有多厉害，而是事实就在眼前。你来看这里。”在急救的过程中，李冬已经注意到了一些异常的现象，现在又向罗飞一一指出，他首先用一个镊子撑开了死者的鼻孔，“看到里面的鼻毛了吗？上面沾着白色的粉末，虽然不多，但还是很明显的。再看这里，胡须上，甚至嘴唇上也有，这些粉末我很熟悉——而且刚才我也做了简单的药物鉴定——正是毒鼠强。”
　　罗飞点点头，对李冬的分析表示认可，然后他不解地捏着下巴：“毒鼠强的粉末怎么会出现在他的鼻孔和嘴里呢？难道是有人强迫他吞服？”
　　很快，罗飞就摇头否定了自己的判断，以臧军勇的体格，要想强迫他服毒，只怕一两个人是难以办到的。
　　李冬也纳闷地直挠头。按理说，不管是误服还是被人投毒，毒药都得要溶解在水里或者掺在食物中，总之该让服毒者难以察觉才对。致毒物质如此明显地出现在死者的口鼻处，这样诡异的中毒方式还真是闻所未闻。
　　罗飞带着疑问，凑到尸体面前仔细观察，很快，他又有所发现，指着死者的袖口等处对李冬说：“你看这里，还有他的前襟，膝肘关节，这些地方也都沾过毒鼠强，只不过因为衣服的颜色，不太明显。嗯，我们刚才搬抬他的时候，也会碰落了很多。不过，细看还是能发现端倪的。”
　　的确，在罗飞指出的那些位置上，隐约也残留有毒鼠强粉末的痕迹。
　　“奇怪了，那他到底是怎么中的毒？难道他曾经趴在一大堆的毒鼠强上面？”李冬说话时带着自嘲的苦笑，这个推测虽然和毒物残留情况相吻合，但是也太夸张了，完全不合逻辑。
　　罗飞沉默了片刻，低声自语：“看来要想找到答案，一定得到现场去看一看了。”
　　“现场？现场在哪里？”
　　罗飞目光闪动，一连说出了两个地名：“天坑，鬼望坡！”
　　不久前“鬼影”从“鬼望坡”上消失的时候，罗飞已经怀疑会有某个隐秘的山洞和“鬼望坡”相连，但其中更加详细的情况当时却无从猜测。得知臧军勇前往溶洞之后，罗飞立刻意识到，连接“鬼望坡”的通道入口就在溶洞中。同时，他也明白了那个“鬼影”在白天出现的用意：臧军勇作为溶洞的主人，必然知道通往“鬼望坡”的秘道，当他得知“鬼影”出现的消息，很可能会前往查看，这就给了对方下手加害的机会。
　　虽然罗飞推出了其中的因果关系，但一切还是按照对方的设想完成了，这令他感到极度的懊恼。他本以为自己已控制了局面，胜券在握，可正是这种轻敌的心理让对方再次得手。从这一点上来说，臧军勇的死亡无疑会让罗飞陷于一种深深的自责。
　　从另一个角度考虑，对手表现又让罗飞暗暗钦佩。到目前为止，这个神秘的“鬼影”不仅步步先机，一次又一次精准地掐断罗飞正在追寻的线索，而且其手段不可谓不巧妙：针对受害者各自不同的心理弱点，方式各不相同。这次现身引诱，也只有臧军勇会贸然前往，而这些都被其准确算中，思维之缜密，令人生畏。
　　不过今天的举动也令对手付出了沉重的代价，在光天化日下出现，她暴露了太多的东西。她为了阻止真相的暴露，几乎已到了不顾一切的地步，这究竟是为什么？是一种什么样的动力在支撑者她？
　　懊恼、敬畏、迷惑，种种这些情绪对罗飞都只会起到一个效果：更加激发他的斗志。他安排李冬继续研究尸体，自己则带上一只手电，前往溶洞内的天坑，实地探询那些难解的谜题。
　　进入天坑的入口之后，罗飞发现情况比他想象的要复杂一些。除了一条笔直往上的通道外，坑内还有两个天然形成的洞口，幽深不知通往何处。好在罗飞的方向感一直不差，他静下心细细地判断了一会，觉得右手边的洞口更有可能通往“鬼望坡”的方向，于是便探身走了进去。
　　洞内蜿蜒曲折，时陡时缓，但总能感觉到有个向上的坡度。罗飞一路前形，困难时手脚并用，速度倒也不慢。走出了约有两三百米之后，通道慢慢变得狭小，开始尚可弯腰行走，后来便只能跪地爬行，再往前，只见有一小段洞穴只有井口般大小，要想通过，看来只能匍匐前进了。
　　这样的困难当然吓不倒罗飞，他把手电叼在口中，俯下身便往洞内钻去。爬了两步，只觉得膝肘处隐隐生痛，脸颊也不自主地擦碰到冰凉的石壁。忽然，他脑子里灵光一现，意识到什么东西，并且立刻冒出了一身冷汗！
　　就在这一瞬间，他明白了对方毒杀臧军勇的方式，也救了自己的一条性命。
　　臧军勇不是趴在一大堆毒鼠强上面，而是爬过了一堆毒鼠强！
　　他的膝肘、前襟、口鼻等沾有毒鼠强的部位，也正是现在自己与石壁相接触的那些身体部位。可以想象，毒物就是在类似的爬行过程中与受害者产生了接触！
　　罗飞连忙屏住呼吸，拿手电在附近的石壁上搜索。很快，他发现就在自己额头前方三十公分左右的地方，撒着一片白色的粉末，这些粉末显然已经被人触动过，有向两端扩散的痕迹。
　　罗飞的心脏急促地跳动着，暗暗说了声：好险！那堆白色粉末自然就是致臧军勇死地的毒鼠强了。如果自己不是事先有所警惕，一路径直匍匐过去，必定也会将大量致命的毒粉吸入口鼻！
　　把毒鼠强撒在这样的必经之道上，让焦急的前行者在呼吸过程中将其吸入，这样的下毒方式的确高明。可以说，臧军勇踏入了这个洞穴，也就迈进了鬼门关。而罗飞自己，也是堪堪地死里逃生。
　　不过惊心之余，罗飞现在倒可以确信走对了道路。他从口袋中掏出随身携带的白色手套，将那些粉末小心地搜集起来，接着深吸一口气，屏息爬过了那片“危险地带”。此后的洞穴又渐渐开阔，走了一阵，隐约感觉有凉风吹过，罗飞心中一喜，知道接近出口了。
　　果然，在拐过一个弯后，洞内出现了些许亮光，再走一阵，光线越来越强，洞口终于出现在眼前。
　　罗飞走到洞口处，只见自己所处的地方是一片陡峭的山壁，探头望去，正看见山脚下的东村。而洞口下方不远处，那块鹰嘴状的岩石赫然在目，这里的确就是“鬼望坡”！
　　一棵老树扎根在洞内，但蜿蜒生长，顽强地探身到了洞外的日光下，显然，这就是“鬼影”刚才呆过的树杈了。
　　洞外海风呼啸而过，岩壁上生长的藤蔓随着风势扭曲着，现在恰好遮住了那棵老树。眼前的一切都在验证着罗飞此前的猜想。
　　只是那个鬼影却未见踪迹，根据臧军勇最后的话语来看，他倒曾经和“鬼影”有过遭遇，那这个神龙见收不见尾的家伙现在到底跑到哪里去了呢？
　　罗飞想到了天坑入口处的另一个洞口，显然，不到那里去探寻一番，他是不会甘心的。
　　半个小时后，罗飞已出现在了另一个洞穴中。
　　与通往“鬼望坡”的洞穴相反，这个洞穴的坡度却是一路往下，且始终宽敞易行。途中甚至还出现了几个象房间一样的“溶厅”。有的“溶厅”内又会出现一两个岔道口，罗飞也没有细细考虑，总是随便选择一条路继续往下走，这样七拐八弯，也不知走了多远，忽然间眼前开阔，竟又来到了一个硕大的溶洞中。
　　罗飞先是一阵惊讶，等定下神仔细一看，却意识到这仍然是臧军勇发现的那个溶洞，只不过自己转了一圈，从溶洞的底部又钻了出来。再环顾四周，溶洞的山壁上，类似的洞口足有十几处之多，罗飞呆呆地怔了片刻，终于在心中苦笑一声：原来如此。
　　在这座山体内部，以臧军勇发现的大溶洞为中心，不知有多少条通道和小型溶洞四通八达，相互连接，形成了一片错综复杂的自然地理奇观！
　　要想在这样的世界中寻找一个躲藏着的“鬼影”，那几乎是不可能的事情。罗飞紧紧锁起了眉头，他必须想出更好的方法才行。
　　第二十七章宿命难逃
　　“鬼望坡”上发生的怪事也传到了蒙少晖的耳中，只是他去得晚了，未能亲眼目睹那个抱着婴儿的“女鬼”。不过站在“鬼望坡”下，远眺那片凄寒陡峭的石壁，蒙少晖心中却产生一种莫名的压抑。恍惚中，他似乎觉得有什么人正和自己对视着，那眼神是如此复杂，充满了悲伤、凄凉、无奈和绝望。
　　回到住处，蒙少晖把自己关在屋内，然后拿出了那幅画。画中的情形让他又回到了梦境中的那个场景，他在里面挣扎着，感受着痛苦和恐惧，但却无法解开其中的迷惑。
　　渐渐地，泪水渗出他的眼眶，扑簌簌地落在纸面上，他痛苦地闭起眼睛，十指叉入了头发中。不知过了多久，一只大手轻轻搭在了他的肩头。
　　蒙少晖抬起双眼，只见罗飞正站在自己身边，并且开口说道：“我知道你很痛苦，但是，我还是需要向你了解一些东西……是关乎你内心的感觉，希望你不要隐瞒，如实地告诉我。”
　　蒙少晖无声地点点头。
　　“那个在你梦中出现的婴儿，当你想到他的时候，会有什么感觉？”
　　“我说过，我非常讨厌他。”
　　“有多讨厌？”罗飞眯起眼睛继续询问，“讨厌到憎恨的地步吗？你不把他画到纸上，是不是希望他根本就没有存在过？”
　　蒙少晖的眼角痛苦地抽搐了一下，虽然他没有回答什么，但这样的态度无疑便是默认了对方的猜测。
　　罗飞轻轻地叹息一声，转身想要离开。
　　“罗警官。”蒙少晖突然叫住了他，但却欲言又止。
　　罗飞看出对方心中所想，回头说道：“放心吧，我会给你一个答复的，只是现在还不到时候。”
　　蒙少晖点点头，然后他似乎是礼节性地问了一句：“那你现在要去哪里？”
　　“我和金振宇约好了，要谈一些事情。”
　　罗飞没有骗蒙少晖，他确实托李冬约了金振宇单独见面，地点便是在接连发生了两起死亡事件的溶洞中。
　　罗飞比约定时间早到了二十分钟，他宁愿在那里多等一会，也不愿意再看到什么意外的状况发生。
　　金振宇来得也不算太晚，他今天穿了一身藏青色的棉服，显得格外精神。走进溶洞后，他径直来到罗飞面前，两人相对而立。在这种状况下，客套话似乎已不再需要了，他们都在注视着对方，揣摩着彼此的心理。
　　片刻后，金振宇首先打破了沉默：“罗警官，为什么要约在这个地方见面，而且，只有我们两个人？”
　　“因为我想问你一些问题，而问题的答案，可能是你不希望向别人提及的。”罗飞不动声色地回答。
　　金振宇挤出一丝笑容：“你这是什么意思？难道怀疑我有什么见不得人的隐私吗？”
　　“不是隐私，是丑闻！”罗飞突然提高了嗓门，“一起足以拷问你的良心和道德，让你十八年来，一直无法摆脱愧疚感的丑闻！”
　　金振宇似乎被罗飞如此具有爆发力的声音吓了一跳，他不安地四下张望了片刻，然后尴尬地说道：“我……我不明白你在说些什么。”
　　“好吧。那就让我来解释给你听。”罗飞用目光逼视着对方，“从哪儿说起呢？对了，我是因为‘鬼望坡’的传说而来，我们就先谈谈这里面的秘密吧。那个在十八年前神秘出现，又神秘消失的‘鬼影’，你不知道那是什么吗？”
　　金振宇象被什么东西戳了一下似的，两眼猛地一缩，然后反问道：“你说那是什么？”
　　“尸体，一对母婴的尸体！那对母子被挂在‘鬼望坡’前的树杈上，不得安息。多么悲惨的场面，不是吗？尸体虽然已经被海水泡得变了形，但母亲的眼睛却圆睁着，记录下她在人世间的最后一丝情感。你见过那眼神吧？直到现在，它是不是仍然会出现在你的梦中？”罗飞用尽全身力气描述着那副可怕的场面，溶洞内甚至产生了嗡嗡的回声。
　　“我没见过……不，我根本不知道什么尸体。”金振宇显得有些慌乱了。
　　“你见过，不只你，还有周永贵、德平、臧军勇。因为就是你们收的尸！付玉柱从望远镜中看到了这一幕。‘女鬼’用一种诡异的姿势盘旋而上，那不正是有人在用绳索把尸体往上拉吗？当时溶洞还没开发，没人知道通往‘鬼望坡’的秘道，否则，你们倒大可不必费那么多的周折。”罗飞略顿了顿，又接着往下说道，“帮人收尸是一件善举，可你们为何又做得如此鬼鬼祟祟？为了掩人耳目，甚至特意修盖了一座亡灵冢？岛民们都以为那是一座空坟，实际上呢？你们留好了暗口，目的就是为了安置这对母子的遗骸。”
　　金振宇难以置信地瞪着罗飞，口中喃喃自语：“怎么会？不可能……不可能的……”也不知是说那些事不可能发生，还是认为罗飞不可能知道的这么多。
　　让对方毫无思想准备，一举攻破其心理防线，这正是罗飞想要达到的效果，他毫不停歇地步步紧逼：“其中的原因你当然不会讲出来，还是让我来回答吧。因为这对母子的死亡正是你们造成的！你们的自私、懦弱是那么的可耻，那么的可悲！你们根本不敢让世人知道事情的真相，那将使你们遭受无情的唾弃！”
　　“不，不是我造成的……他们的死，不是我的错……”金振宇摇着头辩解，他的脸色惨白，说话的声音如此无力，显得毫无底气。
　　罗飞用锐利的目光紧盯住对方的眼睛：“不是你的错？当那个筏子超载，需要有一个人下去的时候，你在干什么？四个身强力壮的男人全都是贪生怕死之辈，逼着母子间生死分离——世上还有比这更让人心碎的事情吗？”
　　金振宇痛苦地呜咽了一声，弯腰蹲了下去，罗飞的话语无疑击中了他心底的要害，而对方如怒吼一般的音量更是让他瑟瑟发抖，无处躲藏。
　　“好了，该是你忏悔的时候了。告诉我那些细节，告诉我，当时究竟还发生了什么！”罗飞蓄足力气，展开了最后一击，同时他竖耳凝目，似乎关注着溶洞内即将发生的某件事情。
　　金振宇突然抬起头，愕然看向罗飞身后高处的岩壁，一脸惊讶的神色：“那……那是什么？”
　　罗飞心中一声轻呼：她来了！随即他转过头，顺着金振宇目光的方向看过去。
　　可岩壁光秃秃的，根本看不见任何东西。
　　罗飞正微感诧异，忽觉脑后被什么东西重重击了一下，然后他眼前一黑，失去了知觉。
　　对罗飞施以重击的正是金振宇。前者咄咄逼人的话语已让他实在无路可退，而他又无法接受让那段极不光彩的往事暴露于众的局面，那样几乎会使他失去所追求的一切。多年来，他小心谨慎，处处留意，终于在岛民心中树立起一个正直、果敢、热情的个人形象。后来大家选他为村长，他苦心经营，明泽岛各方面的建设已初具规模。现在，正是他要大施拳脚，实现宏图壮志的关键时刻，可如果那段往事被揭露出来，他立刻便会威信扫地，所有的抱负理想也都只能化为泡影了。
　　所以，当罗飞压得他喘不过气来的时候，完全出于一瞬间本能反应的爆发，他选择了反击。
　　岩壁上原本就没有出现任何东西，他只是想引开罗飞的注意。没想到对方如此轻易地上了当，这让他自己都有些出乎意料。趁着罗飞毫无防备的时候，金振宇捡起一块笋石，砸向了他的后脑。
　　看到罗飞倒下，金振宇向后退了两步，手中的笋石也落在了地上。显然，他也被自己冲动下的行为吓坏了。但仅仅片刻之后，在一种“一不做，二不休”的亡命心态下，他重新把笋石捡起，眼中露出凶光，向着昏迷中的罗飞走去。
　　正在这时，一个人影从溶洞内的某个石阶后冲了出来，气愤地呵斥：“住手！你……你不能再害人了！”
　　金振宇吓了一跳，凝目看去，只见来人身形削瘦，面白体弱，正是多年前那起事件的中心人物——蒙少晖。
　　金振宇愣了片刻，随即脸上出现一丝怪异的笑容，沉着嗓音说道：“我不是害人，我是在帮自己，也是在帮你……相信我，杀了他，对我们都有好处。”
　　“不！我不允许你伤害他。”蒙少晖的语气没有任何商量的余地，“你再不停手，我要出去叫人了！”
　　“那你就去叫吧。”金振宇阴森森地说道。事情到了这个地步，他已没有了任何退路，索性举起笋石，向着蒙少晖一步步地逼了过来。
　　蒙少晖见到这副情形，心中暗暗叫苦，深悔自己现身前没有观察好退路。现在金振宇已经把通往溶洞洞口的道路封死。而自己手无缚鸡之力，要和这样一个穷凶极恶的人性命相博，简直是毫无胜算。情急之下，他突然转过身，紧跑几步，一头扎进了岩壁底侧的一个洞穴中。
　　这下金振宇倒怔住了。他知道这些岩壁上的洞穴蜿蜒曲折，四通八联，贸然闯入，很可能会有迷路的危险。但眼前的状况容不得他多想，他只能咬咬牙，也跟了进去。
　　往洞穴内跑了没有多远，眼前已是黑暗一片，只听见蒙少晖慌乱的脚步声似乎就在前方不远处。金振宇定定神，换了种口气说道：“你别再跑了，里面黑得很，有危险。你出来吧，我保证不伤害你们好了，你想知道的事情，我也可以告诉你。”
　　可蒙少晖根本不上他的当，听得出来，前者正在竭力往着洞穴深处摸索而去。
　　金振宇在心中暗暗咒骂了几句，也只能扶着岩壁继续往前追赶。没走几步，额头突然撞在了一块凸起的岩石上，痛得他直咧嘴。他心头火起，狂乱地挥着手臂，不顾一切地疯跑了一段，途中几次磕碰摔倒，也全不在乎。
　　可他这么一来，反而乱了方寸，等他重新停下脚步时，才发现已听不见蒙少晖的动静。他暗暗叫苦，心知这样下去也不是办法。拖的时间一长，等罗飞苏醒过来，那就全完了。权衡片刻后，他还是决定先回到溶洞中，把罗飞解决掉再说。


　　然而往回走了一段，却始终见不到溶洞内射来的亮光，道路反而越来越崎岖狭窄。金振宇心中猛然一惊，依稀记得追蒙少晖时走的路便是下坡，现在仍然是下坡，显然，这并不是回去的正途！
　　金振宇强定住心神，辨别方向，摸索前行。又走了一会，忽然脚下淅淅哒哒，响起了水声。开始他还并不在意，但两三分钟后，脚下的水越来越多，竟已没过了脚踝。
　　金振宇愣了片刻，忽然意识到什么，“唰”地一下，浑身上下都渗出了冷汗！原来他不知不觉中，已经顺着洞穴来到了地下，而现在正是涨潮的时候，地下水位也跟着上涨，很快就会将这片洞穴淹没。
　　这下金振宇完全乱了分寸，他扔掉手中的笋石，像没头苍蝇一样在黑暗的洞穴中乱闯乱扎，但反反复复，却始终找不到一直往上的路。水位越来越高，渐渐没过了他的腰部，此时他的行走已变得非常困难。终于，在精疲力竭之后，他最后一丝求生的欲望也泯灭了，只能无力地倚靠在冰凉的岩壁上，等待末日的到来。
　　水冰凉冰凉的，往上漫过。这使他的记忆又回到了十八年之前，同样是冰凉的水，同样是面对死亡威胁时的绝望和恐惧。一切象是一场宿命的轮回，他终于还是无法逃脱。
　　十八年前，如果给他一次重新选择的机会，那后来的事情又会怎样呢？
　　他已经无力去思考如此复杂的问题，水已经没过他的脖颈，开始渗入他的口鼻。
　　他最后一丝清醒的感觉，就是那满嘴海水的苦涩滋味。
　　罗飞从昏迷中醒来，后脑处仍在隐隐作痛。他咧咧嘴，恍然四顾，只见自己身处溶洞之中，旁边则是蒙少晖那张关切的面庞。
　　“这是怎么回事？你怎么会在这里？”罗飞的思绪回到了遇袭前，可他还不太明白到底是谁给了自己这一击。
　　“你是被金振宇用笋石打晕的。”蒙少晖向对方解释到，对于后一个问题，他多少有些尴尬，“我……我是偷偷跟着你过来的。”
　　罗飞隐隐明白了什么：“你跟踪我？”
　　“我很想知道那些答案，所以……就跟着你过来。你一开始在溶洞内转来转去，我趁你不注意跑进来，躲在了一块石阶后面。”说到自己的这些举动，蒙少晖脸竟有些微微发红，看起来颇不好意思。
　　罗飞挣扎着坐起身，摸摸脑后的伤处：“是金振宇打的我？他人呢？”
　　“他是个很坏的人。他好像想杀你，后来还想杀我呢。”蒙少晖露出气愤的神色，然后指指不远处的石壁，“我逃到了那边的洞穴里，他跟着追我，到现在也没有出来。我想可能是迷路了吧，那里面黑乎乎的，什么也看不见。”
　　听蒙少晖这么一说，罗飞对当时的情形已经明白了七八分，禁不住苦笑了一下。自己本来是想引那个人出现，谁知道把金振宇逼得太急，竟节外生枝地出了这么一挡子事。而蒙少晖会跟踪自己，更是让他大为意外。不过说起来，也是蒙少晖救了自己一次呢。
　　“你没有在里面迷路吗？”即使是出于礼节，他现在也应该关心一下救命恩人的安危。
　　“当然也迷路了。不过——”蒙少晖转过头，脸上显露出压抑不住的喜悦，“好在有卡卡帮我。”
　　罗飞顺着他的目光看过去，果然，在蒙少晖身旁不远处，那只消失已久的黑猫正半伏在地上，专心致志地和一颗圆溜溜的石块玩耍。
　　罗飞诧异地皱起眉头：“卡卡？你怎么和它在一起了？难道——”他及时停住了口，心中暗暗否定：不可能，不可能的。
　　蒙少晖开始讲述事情的原委：“当时我在洞穴里越走越深，已经完全辨不清方向。四周黑暗一片，因为害怕金振宇找到我，我又不敢大声呼救。就在这时，我忽然发现黑暗中有一双绿油油的眼睛在瞪着我。开始我吓了一跳，后来听见熟悉的叫唤声，才意识到那双眼睛居然来自于我一直在寻找的卡卡。”
　　“后来你就跟着卡卡找到了出来的路？”
　　“对啊，卡卡可是只聪明的猫咪。我说怎么老找不着它，原来它一直在溶洞里玩耍呢。而且这么巧，今天正好救了主人的命。”蒙少晖一边说，一边把卡卡亲昵地抱在怀里，用鼻子蹭着它的脑袋。
　　罗飞却心中雪亮，卡卡绝不是偶然出现在这里，不过有些事情，还没到向对方言明的时候，同时，他还必须关心另一个问题：“金振宇有没有向你说些什么？”
　　“没有。不过你们说的话我都听见了。”蒙少晖有些黯然地垂下了头，“看来你已经知道了很多事？什么时候能把前后一切都告诉我？”
　　“先不着急吧，有些细节我还没有弄得太明白。”说话间，罗飞已站起身来，“我们还是先出去吧，我已经感觉到有些憋闷了。”
　　傍晚时分，罗飞和李冬组织了一些岛民，带着照明工具在那些洞穴中对失踪的金振宇进行了搜寻。不过那里面的通道结构实在过于复杂，七弯八联，枝蔓几乎延伸遍整个山体，并且还有相当一部分位于地下，现在正被海水淹没。大家忙活了近一个小时，毫无收获，只能暂且作罢。
　　罗飞非常担心金振宇也遭遇了不测，那意味着对十八年前的往事，最后一个知情的当事人也消失了，要想彻底解开尘封的秘密将更加困难。而那个屡屡作恶的“鬼影”，也就圆满达成了她的目的。
　　入夜之后，罗飞得到消息，海岸边出现了一些异常的情况，他立刻向事发地点赶去。


　　第二十八章案件的真相
　　夜色已深，溶洞内寂静一片。
　　因为主人刚刚逝世，这个溶洞目前处于无人管理的状态，洞壁上悬挂着的彩灯一直亮着，发出各种颜色的幽暗迷眩的光芒。
　　忽然，一些响动打破了洞内的寂静。细细听来，那似乎是人的脚步声，拖沓悠缓，没有一点生气，显然，发出这声响的人刚刚遭受过某种沉重的劫难。
　　声音是从溶洞周边石壁上的一个洞穴中传来的，并且越来越清晰，显示出来人也离溶洞越来越近。终于，随着昏暗的灯光下黑影一闪，一个人走出洞穴，来到了溶洞中。
　　只见此人浑身上下湿漉漉一片，头发散乱地搭在苍白的面庞上，一身青衣青裤，赫然竟是在黑暗洞穴中迷失方向的金振宇！
　　不知他是通过什么方法从灌满海水的洞穴中死里逃生的，但不管怎样，此时的金振宇已经精疲力竭，饥饿、寒冷、恐惧都在折磨着他。他微微打着哆嗦，弓腰垂首，似乎连将身体站直的力气也没有了。对他来说，每向前行走一步都显得那么艰难，他的身体摇摇欲坠，随时都有跌倒的可能。
　　金振宇就这样挣扎着，想要往溶洞出口走去。可没走出几步，他便支撑不住，跪倒在地上。可能是灌了太多海水的缘故，他两手扶着地面，开始大声地呕吐起来。那痛苦的声音在溶洞内回响着，任何人听见，都会不由自主地产生一种怜悯。
　　有什么东西被这声音惊动了，随着一阵悉索的轻微细响，一个黑影出现在北面偏上方的洞穴入口处，她默默伫立，观看着溶洞内新近发生的一幕。
　　金振宇呕了足有两三分钟，这一番折腾似乎把他残存的体力全都消耗殆尽了。上身剧烈地晃动了两下后，他终于伏倒在地面上，看样子是晕了过去。
　　这个在下午时分还凶神恶煞，分别要对罗飞和蒙少晖施展杀手的汉子，现在便这么静静地趴着，即使是刚刚学步的小孩要对他不利，他也毫无抵抗之力。
　　岩壁上的黑影沉不住气了，她悄无声息地爬将下来，慢慢地向着昏迷中的金振宇走去。片刻后，她在男人身旁蹲下，然后亮出了右手中紧握的一把尖刀！
　　这是一把普通的水果刀，并不算特别锋利，却也足够将一个无法抵抗的人致于死地了！
　　黑影抬起右手，刀尖闪着寒光，然后她猛地挥手，将水果刀向着男人的脖颈处扎去！
　　就在这千钧一发的时刻，已半天没有知觉的男人却突然一翻身，异常敏捷地握住了黑影的右手手腕，他的五指象铁爪一样用力，立刻让对方动弹不得。
　　黑影惊呼一声：“啊！怎么是你？”
　　“正是我，没想到吧？可我却早已知道是你了，叶梓菲！”男人一边说，一边剥开散乱在额头上的湿发，露出了本来面目，原来却是罗飞。
　　而这个神秘的黑影，曾和罗飞有过一面之缘，正是在黄坪县和蒙少晖吵架分手的叶梓菲。
　　此时的叶梓菲一脸惊愕的神色，半天说不出一句话来，而罗飞却带着一种大功告成的泰然感觉，仔细打量起眼前的这个女人。
　　与几天前在邮局中相比，此时的叶梓菲明显消瘦了很多，脸色也见憔悴。她头发蓬乱，衣服上满是污渍，但脸庞却仍然干净白皙。因为在黑暗中呆得太久，她的肤色显得有些病态，身上也散发出淡淡的霉味，但这一切都掩盖不住她天生的艳丽容貌和那股卓然不群的迷人气质。
　　面对罗飞的目光，叶梓菲反而恢复了平静，她用一种淡淡的，却又不容侵犯的口吻说道：“对不起，请你把我的手放开。”
　　罗飞并没有太多的犹豫便应允了对方的要求。眼前的状况下，这个女人和她手中的小刀实在对自己构不成任何威胁。
　　“我终于还是上了你的当，输给了你。”叶梓菲站起身，揉着被捏得生痛的手腕，苦涩地一笑。
　　罗飞也跟着站了起来：“我知道下午溶洞里发生的一切都没有逃过你的眼睛。卡卡也是你放出去给蒙少晖带路的。金振宇已经淹死在洞穴中了，那洞穴和海岸相连，他的尸体入夜时被冲了上来。于是我换上了他的衣服，来这里引你上钩。你苦心积虑地要掩藏住那个秘密，金振宇不死，你始终无法安心。所以当我假扮金振宇晕倒时，你是肯定不会放过这个绝好的下手机会的。我说得对吗？”
　　“你不用说那么多，这些谁都想得到。而且你既然已经抓住了我，我要向你隐瞒什么也没有意义。”叶梓菲冷冷地回答，不过她的脸色很快有所缓和，“我只是不太明白，你怎么会知道是我？”
　　“头发，还有猫。”
　　叶梓菲挑挑眉毛，显然不明就里。
　　“我在装殓德平的尸体时，在薛晓华的耳后发现了女人的长发。”罗飞详细解释到，“要知道，薛晓华的尸体我是仔细勘验过的，这根长发当时绝对没有。那便只有一种可能：头发原来就在棺材里，然后才因为血渍沾到了薛晓华的尸体上。接下来的事情就容易推断了：在这口棺材装尸体之前，曾有一个女人在里面躺过。此时岛上出现一个神秘的女人，没人知道她是谁。为什么？因为她乘坐棺材而来，并且从没公开出现过。她躲藏在亡灵冢里，只在夜深人静的时候才出来活动。显然，在这件事情上，德平和她是同谋，他负责提供水和食物，并且传达一些外界的信息，他甚至还在墓穴上特意开了通气的小孔。当然，只凭这些我还不能肯定这个女人就是你，但是亡灵冢里出现了猫叫，加上这个线索，那就足够了。”
　　叶梓菲略带迷惑地看着罗飞：“你怎么知道是猫叫？很多人认为是婴儿的啼哭，连臧军勇都被吓跑了。”
　　“很简单，因为这个岛上没有婴儿。对我来说，没有的东西就是绝对不存在的。但这个岛上有一只失踪的猫，猫在恐惧和焦急的状态下，叫声和婴儿的啼哭非常相似。所以我在听说有婴啼出现的时候，立刻就联想到了猫，这正好也解释了卡卡的失踪。卡卡对陌生人是很不友好的，它愿意呆在墓穴里，那在里面陪伴它的多半就是它的主人了。只是我不太明白，为什么你要带着卡卡呢？就是要让它假扮怀抱中的婴儿吗？”
　　“因为它实在太敏感了。我在船上棺材中，还有你们第一次来亡灵冢，它都有异常的表现。那天晚上，我去路上截住薛晓华的时候，它居然跑来找到了我。这么下去我迟早会因为它而暴露的，所以我只好将它留在了自己身边。”
　　“可最后还是这只猫暴露了你。不过——”罗飞又说到，“如果不是它突然啼叫，那次臧军勇也许就发现你的秘密了。”
　　“你也太小看我了。”叶梓菲冷冷地瞪了罗飞一眼，“如果不是卡卡坏了我的好事，臧军勇只会死得更早。”
　　罗飞露出无奈的苦笑，他相信对方并不是在说大话。
　　“那些贪生怕死的人，他们根本就不是我的对手。”叶梓菲的脸上此时也出浮现出无奈的表情，“只是你的出现让事情变得复杂了。说实话，我第一次见到你的时候，就感到一种强烈的不安。若不是你，蒙少晖本不会来到明泽岛；若不是你，这岛上也没必要死那么多人。”
　　罗飞一怔，随即便明白了对方的意思。周永贵等人本身也不愿那段往事被暴露出来，从某种意义上说，是自己锲而不舍的追查刺激了对方杀人灭口的念头。
　　“我并不是在指责你，你是没有错的。”见罗飞神情有些尴尬，叶梓菲主动安慰起对方，“岛上几天来发生的这一系列事情，薛晓华才是真正的始作俑着。他从那封信上认出了父亲的笔迹，然后找到了当年的病案记录，并凭此实施肮脏的勒索行为。以他的品性，这种勒索会是无止境的。所以除了懦弱的周永贵，其他人无一例外拒绝了他的要求。”
　　“于是你决定用你的方式来解决问题。薛晓华愿意跟你走，那他和你应该比较熟悉？”
　　“当然。这个岛上的人都认识我。所以我才无法公开陪着蒙少晖上岛。”从叶梓菲的语气看，她显然觉得罗飞的这个问题有些多余，然后她又说到，“开始我并没有一定想要杀了他，我试图向他说明一些事情，求得他的理解。可他居然提出了无耻的要求，还动手动脚——他是自寻死路。”
　　“周永贵看到了你和薛晓华一同离开，这一点你没想到吧？嗯，你抱着卡卡，周永贵本来胆小，那会心神又慌乱，在夜晚的情况下把你联想成抱婴儿的女人，倒也合情合理。”
　　“这个无能的家伙给你留下了太多的线索。薛晓华死的第二天，他们聚在一起商量对策。哼，他们一边互相猜疑，一边想要把事情的真相隐瞒过去。可我知道，如果周永贵活着，他肯定过不了你这一关。”
　　“他们一定讨论了很长时间，所以直到深夜，周永贵才踏上回家的路。你利用他的心理，装扮成他最害怕的东西，造成他突发心脏病而亡。不过，你躲在墓穴里，怎么能及时知道最新的动态，早早便在‘鬼忘坡’上等着他？”这是罗飞未曾解开的疑问之一。
　　“我父亲提前就离开了，他根本没兴趣参与那无聊的讨论。要知道，在整个事件中，只有我和他的所想是一致的，我们俩之间的商量才是有意义的。”
　　“是的，德平就是你的父亲。”罗飞对这个问题并不惊讶，“当我推测出墓中人是你之后，曾经询问过一些岛民，知道德平有个女儿，不过几年前便离开了明泽岛。”
　　“我成功地吓死了周永贵——臧军勇竟怀疑是我父亲在假扮女人，真是可笑！本以为这下事情便无从可查了，可我们还是低估了你。你不仅有敏锐的洞察力和严谨的逻辑思维，而且具有一种罕见的信念和毅力。你在寒冷的海风中苦熬一夜，解开了‘鬼望坡’上物体消失的现象，那时我们才意识到，你是一个多么可怕的对手。”
　　面对叶梓菲的这番“夸赞”，罗飞依旧保持着平稳的心态，不动声色地说道：“然后你们就策划了那次祭祀，想将所有的知情人都毒死，一劳永逸，我说的没错吧？”
　　叶梓菲轻轻摇头：“这件事完全是我父亲的主意，和我没有关系。不过那的确是个很好的计划。可你和蒙少晖却不请自来，使他不得不中途放弃。”
　　“有一点你可能并不知道——”罗飞提醒对方，“臧军勇当时并没有喝那杯加了‘美人眼’的净心茶。”
　　“是吗？”叶梓菲微微显得有些诧异，随即她嘴角露出一丝嘲弄的浅笑，“可最后因为中毒而死偏偏就是他一个，世上的事，因果轮回，还真是说不清楚。”
　　虽然经受了好几天的辛苦磨难，此时又身处困境，但叶梓菲说话实或颦或笑，仍然散发出令人难以抵抗的魅力。罗飞心中不禁暗自感慨：只怕臧军勇等人怎么也不会想到，致他们于死地的，竟然是这样一个美貌文弱的女子。
　　想到臧军勇的死亡，有件事罗飞稍稍觉得有些奇怪：“你怎么会知道那条通往‘鬼望坡’的隐秘洞穴？”根据他的了解，臧军勇对这个秘密隐藏得很好，一方面，他把天坑当作了自己辉煌事迹的一种象征，不允许别人分享；另一方面，那洞穴与“鬼望坡”相连，也确实犯了他心底的某种忌讳。
　　“那也是卡卡的功劳。我把薛晓华推下高台，第一次亲手结束了一个人的生命，那种滋味是不好受的。我足足恍惚了五六分钟，这个过程中，卡卡挣托我的怀抱，蹿入了那个洞穴。我跟着它一路穿行，最后发现竟来到了‘鬼望坡’上。当时我简直像傻了一样，只觉得很多事情，冥冥中也许真有天意。”
　　“那你的父亲呢？你亲手把他勒死，难道这也是天意吗？”说到这件事情，罗飞的口气变得严厉起来。
　　叶梓菲看了罗飞一眼，没有丝毫的愧疚和慌乱，然后她平静地说道：“你还是不了解状况。这么多年来，我父亲早已看淡了生死，如果能够弥补当年犯下的那个过错，死亡对他来说甚至会是一种解脱。其实他在茶水中下毒时，已经有了死意，你后来对他进行逼问，更加坚定了他的想法。”
　　“那他为什么不自尽，要由你来动手？”罗飞还是不太理解。
　　“我们是想制造出一些难以解释的现象，加上‘鬼望坡’的传说，这会吓住一些人，也希望能够阻挠你继续调查。”
　　“可我是个彻底的无神论者。”罗飞似乎颇为对方遗憾，“你们这样做非但吓不了我，反而会刺激起我的兴趣，而且，也留下了更多的线索。”
　　“是的，你始终都是我要面对的最大的麻烦。”叶梓菲很坦然地承认，“有时我甚至会感到绝望：当你下定决心要解开某个秘密的时候，似乎没么什么能阻止得了你。”
　　“即使我没有抓住你，岛上这几天来发生的连环案件，我也都能猜到个八九不离十。但对于十八年前发生的事情，我却仍然有一些关键的地方想不清楚。现在，就请你告诉我答案吧，蒙少晖母亲的尸体为什么会出现在‘鬼望坡’上？这里面的细节，也就是你们父女俩苦苦想要隐瞒的东西吧？”罗飞的双眼此时又发出一种锐利的光芒，让人无法躲避。
　　叶梓菲却并没有因为对方的目光而心生震慑，她说话时甚至带着一种大功告成的胜利感：“那件事情的当事人，就只剩下我一个了。我费尽周折要隐瞒的东西，有什么理由要告诉你呢？”
　　“你也是当事人？”罗飞先是诧异了一下，随即明白过来，“是了，你是德平的女儿，所以虽然你也在现场，但是臧军勇的妻子并不认为德平‘救’了你。这样倒是更好了，我原来以为你只是从父亲那里听说过一些情况，还怕你转述不清呢。”
　　“对，我知道一切，可我不会告诉你的！”叶梓菲被罗飞那副胸有成竹的模样激怒了，瞪着眼睛说到，“我宁可象我父亲一样死去，也要把这个秘密保守下去。”
　　“值得吗？究竟是什么样的秘密，需要付出那么多生命的代价？”罗飞摇着头，多少有些不解。“如果你连死亡都无所畏惧，还有什么样的往事无法面对呢？”
　　叶梓菲“嗤”地冷笑了一声：“你根本不了解状况，你只是看到了一些表面的东西。你以为我们父女苦苦隐瞒，是为了自己？”
　　叶梓菲骄傲地抬起头，目光中露出不屑的神情，似乎讨论这样的话题本身便是对自己的一种侮辱。
　　罗飞心中一动：“那是为了谁？蒙少晖？”
　　听到这个名字，叶梓菲的目光立刻变得温柔起来：“是的。我爱他，我为他做了那么多，虽然他不会知道，但我仍然很高兴。我活着的意义就是要让他过得好，这对我来说比任何事情都重要。”
　　罗飞轻轻地叹了口气：“我知道你们之间的感情。蒙少晖曾向我说起过你，他也非常非常的爱你。”
　　叶梓菲嘴角露出一丝笑意：“这一点根本不需要你说，而且你不会明白我们相爱究竟有多深。因为我们在心灵的最深处有着如此强烈的共鸣。在那场海啸中，我们都失去了母亲。我永远忘不了他们母子分别时的情形，我了解他内心的一切，我多么希望能一辈子守在他的身边，呵护他，不再让他受到任何的伤害。”
　　她在说这段话的时候，起初完全是一个沉浸在爱情幸福中的女人，可随着回忆的出现，她的表情又开始变化，露出明显的悲伤和怜悯。
　　罗飞也禁不住被对方的情绪感染了，可他很快就挣脱了出来，警察天生的正义和使命感重新在他心中占据了上风。他决定不再兜圈子，直接进入实质性的话题。
　　“你可以守住那个秘密，可你能守住这几天来犯下的罪恶吗？蒙少晖知道你杀人的行为后，他又会怎么想？他能原谅你吗？你苦心经营的这一切，又是否能达到预期的效果呢？”罗飞说话的声音不大，但这一连串的问题却咄咄逼人。
　　叶梓菲显然被戳中了心底的要害，她的身体猛地颤抖了一下，泪水也随之滚落。仅仅是一瞬间，她就变成了一个孤弱无助的女人。
　“不，不能让他知道这些……”她哀求着哭诉，“我无法向他解释……”
　　罗飞看着她的样子，心中竟有些发酸，这是他第一次对施恶者产生同样的情绪。他叹息了一声：“可现在已经晚了……你做过的事，没有办法再挽回。”
　叶梓菲陷入了长时间的沉默，她低着头，紧紧咬着嘴唇，偶尔发出两声压抑不住的轻微抽泣。
　　罗飞没有说话，只是静静地等待着。他知道对方心中正有情感在激烈地冲突着，同时，她也在艰难地做着某些权衡。
　罗飞相信，事情会走向一个他想要的结果。
　　果然，叶梓菲最终拿定了某个主意，她深深地吸了口气，控制住自己的情绪，然后对罗飞说道：“好吧，我告诉你曾经发生过的事情。而我的目的，是希望你在了解了这一切之后，能够帮我将其中的秘密继续隐藏下去。也许我现在提要求会让你觉得可笑，甚至有些天真。但我已没有别的退路了，只盼望你会向我们父女一样，对一个孩子的悲惨遭遇产生足够的同情。然后你会作出相应的让步或者妥协。我父亲说过，你是有正义感的人，你不会拒绝我的请求，是吗？”
　　叶梓菲睁大黑亮的眼睛看着罗飞，那双眼睛中泪光闪动，充满悲哀和祈求。即使是铁人在这样的目光下也无法不软下心肠。
　　罗飞没有说话，他只是竖起耳朵，开始倾听对方的讲述。


　　第二十九章人伦惨剧
　　让我们随着叶梓菲的讲述，把思绪转到十八年前，转到海啸发生的那一天。
　　当岛上绝大多数人仍然处于睡梦中的时候，一场灭顶之灾已经向他们袭了过来。冰凉的海水将村寨整片整片的淹没，数以千计的岛民尚未弄明白是怎么回事，生命之火就被无情地浇灭了。侥幸躲过了第一波劫难的人多半居于岛上地势较高的地方，他们有的蜷居在屋顶，有的则抱着飘浮物在海水中挣扎，而此时水位仍在不断上涨，磨灭着他们求生的信心。在这样的天灾下，人力显得如此渺小，生命亦如此脆弱，几乎所有的人都被吓破了胆，只能瑟瑟地祈求老天的垂怜。
　　就在一周之前，王成林的妻子刚刚产下了一名男婴。由于婴儿的存在，母亲在晚上总无法睡得踏实，这使得她在海水灌进寨子前便发现了异状，于是她怀抱婴儿，和幼年的蒙少晖一起及时登上了屋顶，从而避免了在睡梦中被海水吞噬。
　　王成林去县城购买育婴用品，因为有事耽搁，未能当天赶回海岛，反而躲过了这一劫。同时，带着两个孩子求生的重任也压在了一个孤弱女子的肩头。
　　王成林的妻子——即蒙少晖的母亲——当时所能做的事情就是在屋顶上无助地等待。海水一点一点地漫上来，她期待着有人会来救他们。刚满七岁的蒙少晖一直紧紧地拉住母亲的衣襟，这是一个孩子排解心中惶恐时最简单的方式。
　　只有那个婴儿此时仍酣然而睡。对于这个懵然不知世事的小生命来说，母亲的怀抱便是一切，在此之外的任何事情似乎都与他毫不相干。
　　在这个等待的过程中，常有抱着漂浮物的落水者从他们面前经过。他们早已在挣扎中耗尽了力气，生存的希望非常渺茫。
　　屋檐下恰巧有一根晾衣服用的竹竿，蒙少晖的母亲把它取了下来，以此为工具试图营救那些靠得比较近的落水者。历尽艰难后，她把三个人救上了屋顶，这三个人正是金振宇、周永贵和臧军勇。
　　常建所在的村子几乎处于海岛的最低处，他家中的房屋很快就被海水完全吞没。常建仗着良好的水性，拖着与蒙少晖同龄的女儿游了出来。这时恰巧有一只小筏子被冲到他们面前，两人由此死里逃生。
　　但常建的妻子却在海水中失去了踪影，他划着筏子，焦急地到处寻找。但却一直没有发现妻子的踪迹，他只能调转方向，冲着安全的山脉高地处划去。
　　在这个过程中，他们恰巧经过蒙少晖的家，发现了被困在屋顶上、岌岌可危的众人。
　　救人心切的常建立刻赶了过来。早已失魂落魄的众人争先恐后地抢上筏子。孤母弱子当然无法和三个青壮年的男子相争，等金振宇三人全都坐定后。母亲才找到机会把蒙少晖抱上了筏子，可是当她抱着婴儿想上来时，筏子却因为无法承受过多的重量而出现了下沉的趋势。
　　“不能再上了，筏子小，吃不消，会沉的！”周永贵第一个惊慌失措地叫了起来。
　　女人只好先撤回到屋顶，然后用求助的目光看着常建，她知道，对方是这个筏子此时的主人。
　　常建心软了，他与筏子上的另外三个男人商量：“你们谁先下去一下，把这个女人换上来，她怀里还有孩子呢。我把他们送到安全的地方，立刻就回来接你。”
　　三个男人此时却全都别过了脸，默不作声。他们刚刚从鬼门关挣扎出来，触手可及的死亡已剥夺了他们作为男人的勇气和责任感。半晌之后，才听见臧军勇瓮声瓮气地说了一句：“你也是男人，你为什么不下去？”
　　常建气得脸色发白。的确，他也是男人，若在平时，他会毫不犹豫地把那对母子换上筏子，可现在筏子上坐着自己的女儿。他无法想象自己离开之后，这个已经失去母亲的孩子该怎样去面对今后的危险和磨难。而对方说出如此不讲道义的话语，常建恨不得立刻把他掀到海水中。可他知道自己必须克制，在这个时候，如果发生冲突，结果只能是玉石俱焚。
　　“谁等也都是等。总得有个先来后到吧？”金振宇此时也开口表明了自己的立场。
　　蒙少晖的母亲完全没想到会出现这样的局面，她看着安坐在筏子上的那三个男人，眼中闪动着愤怒和逼视的火焰。
　　“我真不该救了你们！”她几乎是咬着牙说出了这句话。
　　金振宇等人只是低头躲过女人的目光。在他们心中对生存的渴望此时已超过了一切，他们抛弃了尊严和廉耻，实在没有勇气再回到那冰凉刺骨的海水中。
　　蒙少晖的母亲看出了当前的局势，要想母子三人一同离开是不可能的了。她咬咬牙，把怀中的婴儿向常建递过去：“那就求你先把他带走吧，我在这里等着。”
　　婴儿突然离开了母亲温暖的怀抱，立刻大声啼哭起来。但常建却没有伸手去接，他为难地说道：“这个孩子我不能要，他只能和你在一起，否则他是不可能活下去的。”
　　女人心中一凛，这其中的道理再明白不过：如果母子分开，婴儿没了母乳，同样活不了。与其如此，还不如把孩子带在身边，或许还能有别的生机。
　　女人只好把孩子又抱回怀中，想到这个刚刚出世的生命只能和自己一样等待未卜的命运，她的泪水忍不住夺眶而出。蒙少晖此时站在筏子上，他的手仍然紧紧拉着母亲，一副茫然无措的样子。
　　这时，常建突然冒出了一个想法。在那一刻，他认为这个想法是正确的，合理的，但这个想法造成的后果却让他此后一生都活在愧疚和自责中。
　　“这样吧，你先带着婴儿上来，把这个大孩子留下。”他说道，“这样至少可以多保住一条性命。”
　　女人愣住了，这两个孩子都是她的心头肉。但现在必须将其中的一个留在危险的境地，听起来，舍弃蒙少晖确实是更加有利的做法。可她又如何能狠下心来呢？
　　在女人的左右为难中，筏子上的另外几个乘客失去了耐心。
　　“我看这个方法挺好，就先这么办吧！”臧军勇一边说，一边把蒙少晖抱下了筏子，“你快上来吧，别耽误时间了！”
　　蒙少晖象个没有生命的木偶，上了筏子，然后又被抱下来，毫无选择的权利。
　　女人又犹豫了片刻，最终，船上众人的催促和怀中婴儿的啼哭促使她下定了决心。她俯下身，把蒙少晖紧紧搂在怀中，泪流如雨：“孩子，你在这里等着，妈妈一会就来接你……”
　　蒙少晖已朦胧预感到了什么，带着哭腔大喊：“不，我不要留下……”直到母亲上了筏子，他仍然死死地拉住母亲的衣角，不肯撒手。
　　女人此时已肝肠寸断，她“扑通”一声，跪倒在那几个男人面前，泣不成声：“求求你们了……不要让我们母子分开……求求你们！”
　　可她的哀求没有得到任何回应，常建默默地长叹一声，硬起心肠，划动了筏子。
　　蒙少晖声嘶力竭地哭着，但他和母亲之间的联系终于被冰凉的海水隔断了。母亲无奈而悲哀地看着他，这一幕深深地印刻在他的脑海中，让他永生难以忘怀。
　　女人的悲泣、婴儿的啼哭、蒙少晖的嘶喊，这些声音交杂，构成了人世间最让人心悸的悲曲，这声音在若干年后仍然会在船上众人的耳畔响起，拷问着他们的灵魂。
　　抵达安全的山地之后，常建立刻一人划着筏子，回去接蒙少晖。此时天色已发白，房屋早被上涨的海水淹没。幸运的是，蒙少晖抱住一棵飘浮的树干，幸免于难，只是额头上多了一道长长的伤痕。常建将他救上了筏子，暗自庆幸母子终能团聚。他绝不会想到，更加凄惨的人伦悲剧尚在后面等待着他们。
　　在筏子上，蒙少晖一直哭喊着要妈妈，那哭声足以让任何人心碎。可当常建把他带上高地，真的见到母亲的时候，他却不哭了。即使被妈妈紧紧地抱在怀里，他脸上也只是出现一种木然的表情，两眼毫无生机，象是笼罩着一层寒冰。
　　儿子的变化让母亲感到不安，但重逢的喜悦冲淡了一切，她并没有意识到刚才的经历已经在蒙少晖幼小的心灵中产生了怎样的影响。
　　这一番的折腾让所有人都精疲力竭，到了相对安全的地方后，他们放松了下来，或倚或躺，各自休息。蒙少晖的母亲给婴儿喂了奶，把他哄睡之后，自己也进入了梦乡。蒙少晖则坐在不远处注视着这一切，当他的目光停留在婴儿身上时，里面开始闪现出一些令人心寒的光芒。
　　他虽然还小，但已经开始明白事理。在他心中，这个婴儿夺走了母亲对他的关爱，他知道，在刚才生死分别的时刻，正是因为婴儿的存在，才使得母亲最终抛弃了自己。
　　他眼中闪动着嫉妒和悲哀，还有本不该在这个年龄出现的深深的憎恶。
　　当母亲睡着之后，他悄悄起身，将婴儿抱了起来。
　　大家都很疲倦，没有人关注到他这个不正常的动作。
　　他来到了山崖边，海水已经没至了陡峭的山壁，然后他两手一松，把婴儿扔了下去。
　　蒙少晖刚刚把婴儿抱走不久，母亲特有的敏感就让她醒了过来。她睁开眼睛，顺着婴儿的啼哭声望过去，正好看见了那可怕的一幕。
　　女人悲鸣一声，冲到了山崖边，只见婴儿的襁褓在水中漂荡着，随时有可能沉下去。
　　女人发出一阵非人的呜咽，她看向身旁的蒙少晖，孩子仍是一脸木然，充满了陌生感。她的心在瞬间被撕碎了，她明白，自己已经同时失去了两个儿子。
　　此时，常建等人发觉到异常，纷纷围了上来。
　“这是怎么回事？”常建惊讶地询问。
　　女人没有回答，她转过头，用目光扫视着面前的这些男人们，那目光透着彻骨的寒意，像两把锐利的刀子一样，在他们的心头依次剜过。然后她纵身一跃，跳入了山崖下方的海水中。
　　她在水中找到了自己的孩子，直到生命的最后一刻，她仍然把孩子紧紧抱在怀中。
　　母子俩的遗体在下沉的过程中，挂在了山崖的树杈上。
　　这片山崖，就是日后的“鬼望坡”。
　　蒙少晖从此变得不言不语，没人知道他在想些什么，如果一直这样下去，他的一生都会被可怕的阴影笼罩着。好在他父亲回来之后，带他找到了医术高超的薛大夫，经过好几个月的治疗后，蒙少晖忘记了很多东西，然后父子俩离开明泽岛，隐姓埋名，过起了全新的生活。
　　面对死亡威胁时的懦弱和自私以及因此造成的可怕后果成了悬挂在金振宇等人心头的一柄利剑，在后来的岁月中，倍受良心煎熬的同时，他们又处处隐瞒，生怕让世人知道当时丑陋的一幕。
　　常建更是承受了巨大的心理压力。他出于好心的建议却导致了惨痛的悲剧，这让他无从解脱。他只能出家遁入世外，常年陪伴着那对母子的孤坟，以求心灵的慰籍。
　　常建的女儿也目睹了事件的整个过程，刚刚失去母亲的她对蒙少晖产生了深深的共鸣和同情。此后，她便一直忘不了那个男孩，忘不了他眼中的无助和悲哀。
　　若干年后，王成林写给薛大夫的信带来了父子俩的消息。女孩告别了父亲，外出寻找那个在她心头挥之不去的影子。为了避免刺激起对方的回忆，她隐瞒了真实的身份，并且给自己重新起了个名字，叫做叶梓菲。
　　这便是在我们这部小说开篇前发生过的故事。
　　了解了这一切之后，罗飞的心变得异常的沉重，几乎要压得他喘不过气来。
　　落难的男人们背叛了施出援手的母子，母亲抛弃了儿子，哥哥溺死了弟弟，这就是发生在那场天灾中的让人心悸的人伦惨剧。
　　他想起了德平死前说过的话。
　　“如果你真的知道了那个秘密，你会后悔的。你找不到你要摧毁的罪恶，你会发现当你积蓄了所有的力量，想要做出最后一击的时候，那个假想中的对手却并不存在。你只会看到深深的无奈和悲伤，我向你保证，那是一段任何人都不会愿意去接触和了解的经历。”
　　是的，他确实在后悔，他恨不能自己从来就没踏上过明泽岛，从来都没遇见过蒙少晖和叶梓菲，他也就不用去体会那种让人无法承受的悲伤。
　　“你该明白，我和我父亲所做的一切，都是为了那个孩子，让他能够快乐和幸福。对我父亲来说，这是解开痛苦心结的唯一途径，而对我，‘爱’便足以解释一切。绝不能让蒙少晖重新接触到当年的记忆，那会完全毁掉他今后的生活。”叶梓菲幽幽地说道，“现在，你能答应我保守住这些秘密吗？”
　　“可我怎么保守？”罗飞痛苦地摇着头，“不管怎样，你杀了四个人，这些必须有个交待，这是我的职责。”
　　“是，我杀了人，罪犯必须得到惩处，这是法律。你的职业让你无法违抗它。”叶梓菲低头沉默了片刻，然后她似乎下定了什么决心，猛地抬起泪眼对罗飞说道，“可是，如果那个罪犯已经得到了惩处，她已经死了，这一切不能就此结束吗？”
　　罗飞蓦然意识到什么：“你……”
　　他的话还没来得及说出口，叶梓菲手中的小刀已经扎在了咽喉上，殷红的鲜血汩汩而出……
　　尾声
　　县里调来破冰船，清理了码头附近的冰面，明泽岛和大陆间又可以通航了。
　　蒙少晖站在海边。他已经不再像以前那样怕水，心头轻松了很多。因为他知道，母亲并没有抛弃他。
　　罗飞告诉了他很多事情：当年筏子太小，母亲为了保全自己，抱着弟弟留在了险地，最终不幸遇难。留在他脑子里的的确是母子分别的记忆，可那种分别是出于母亲对自己的关爱。
　　岛上发生的怪事也有了结果，那是金振宇为了掩盖当年的丑闻，所以施展毒手，将知情人一一杀死。
　　他终于解开了纠缠自己多年的心结，这都得感谢把他带上明泽岛的罗飞。
　　“罗警官，你在想什么？”见到对方一直愁容不展，似乎颇有心事，他终于忍不住开口询问。
　　“哦，没什么。我只是在想，你在离开之前，应该去亡灵冢前好好地祭拜一下。”
　　“那当然。那里安息着我的母亲，还有我的弟弟，他们都是为我而死的。”蒙少晖颇为感怀地说。不过他永远也不会知道，那里现在还躺着另外一个人，同样也是为了他而死。
　　“你带我去亡灵冢吧……让我陪伴他的母亲和弟弟，他如果知道，应该……应该会高兴的。”这是叶梓菲留在人世间的最后一句话。
　　罗飞的眼角有些湿润，他没有去擦，只是抬起脸，让海风去把那泪痕吹干。
　　“经过这些事情之后，希望你能明白，如果你爱的人离开了你，很可能她是有着迫不得已的原因。即使你以后再也见不到她，即使她已在另外一个世界，但她对你的爱，却没有减弱分毫。”
　　良久之后，罗飞用明亮的目光看着那年轻人，这样说道。


　　后记
　　2004年9月1日，恐怖分子占领俄罗斯北奥塞梯共和国别斯兰市第一中学，并劫持了大批学生、学生家长和教师作为人质。人质事件持续到3日，共造成331人死亡，其中186人是儿童。
　　遇难者让人心痛，幸存的人也未必幸福。
　　事件进行过程中，经谈判，恐怖分子同意释放一批妇女儿童，但只允许每个母亲带走一名孩子。
　　有一个母亲偏巧有两个孩子，大女儿六岁吧，刚刚懂事，小的那个还只是抱在手中的婴儿。
　　不知是否经过痛苦的选择，反正母亲最后仅带走那个婴儿。
　　事件结束后，大女儿也活着回到了母亲身边，可她对母亲的感觉已完全变化了。
　　我在新闻中看到这样的镜头：女儿在家中院子里荡秋千，她看起来没什么不一样，甚至自己还在喃喃地唱着歌。可她的母亲来到她身边，呼唤她名字的时候，她却没有任何反应，她的“两眼毫无生机，像是笼罩着一层寒冰。”
　　这就是小说《鬼望坡》最初的创作出发点。
偏僻的明泽岛，神秘的鬼望坡，一切充满着无可名状的诡谲气息。每到月色明媚的深夜，鬼望坡无人可达的最陡峭处将出现一个神秘黑影，它怀抱婴儿，一动不动地坐着，像在俯望夜幕中的村落，又像在诅咒活着的生灵。最让人惊骇的是，这个黑影只在夜晚能远远望见，白天则消失无踪。
失忆的少年，无数次同样的梦境，一封令人不解的旧信，随着罗飞和少年的明察暗访，一切的一切都与十八年前岛上发生的海啸灾难存在着某种联系，鬼望坡与少年的身世之谜呈现出了奇妙的关联，婴儿夜啼，鬼影再现人间，明白真相的人却又三缄其口。
慈悲的和尚、精干的村长、最勇敢的富人、貌不惊人的杂货店老板、以酒度日的无赖……距离真相最接近的人，也是如此接近死亡。
在重重的悬疑和危难中，主人公罗飞步步推敲，与幕后的神秘真凶做着斗智斗勇的较量，终于到了真相大白的一刻，却发现所有的一切都源自于十八年前的一场令人无奈而心酸的人伦悲剧……
这个应该在最前面的，补上
——发完了
